Joot metskëëy ja mëdyëjk a kap ñajwëëñë nej jyatkëꞌëwët.	El pobre está dudando, y no sabe qué hacer.
Aꞌagats yëꞌë Sabëseentëbë jëyaꞌay myëdyaꞌaky.	La gente de Juchitán habla zapoteco.
Jiipy ajxy tyooky Sabëseent ja aꞌagats wit jëëpy.	En Juchitán se vende el traje regional.
Mënit ëdaa toꞌoxyëjk yꞌaa jyoot yajpojy yajkeegëëy ku wyinkpëgaꞌañ ja kraa.	Entonces esta mujer sintió en su corazón que quería casarse con el joven.
Pakyë xëguk ja kaaky meꞌt aam.	Haga las tortillas rápido con la prensa.
Nëkx Tëkaam bici aam tsuu.	Ve por la tarde a Guichicovi en bici.
Të ja ënee aamy jyantemy yaꞌaxy kaj të tuꞌuy.	Hace rato tronó mucho, pero no llovió.
Aamy kyootsëch añëmë të xyꞌadsëgëꞌëy.	Anoche me espantó un fantasma.
Kuch yëꞌ xëë xmyëjajy kexëëpëch nꞌaꞌapk.	Cuando el sol brilla, se ve mi sombra.
Aat mëët yëꞌë kraaꞌuunk.	El niño tiene piojos.
Myëët yëꞌë tsiꞌi aats, ku jyak aatsët mënit ajxy ndëjëmët.	Las calabazas tienen guías; cuando se extiendan más, vamos a cortarlas.
Tsëk yëꞌ aats pojtëm.	Vamos a romper este bejuco.
Yëꞌ akxaj aats mëët yëꞌë.	Ahora los chayotes tienen guías.
Tsëk aats xëjk niipëm mok mëjk.	Vamos a sembrar ejote de guía al lado del maíz.
Ja Juliana amëꞌxy yëꞌë yꞌaaw nëgë mëwëdity.	Juliana siempre anda con la boca cerrada.
Patiidë yëꞌ adsëm yꞌaaw myëët.	No sé qué tiene el marrano en el hocico.
Kuch ja uuxk xchuꞌuch jantemy jyëwëëpy yꞌaaw.	Cuando me pican los mosquitos, me arden mucho las picaduras.
Nëkx aniibëꞌëw, të ja aaꞌxy ja mok wyixy.	Ve a resembrar porque los zanates arrancaron la milpa.
Ja maank jantemy kyuꞌaay.	El mango tiene muchas hojas.
Jantemy myadyuꞌu ja aay ujts myuxy ëdaa yaabë naax jooty.	La vegetación abunda mucho en esta zona.
Ween ñëkxy abaꞌam.	Que se vaya aún enfermo.
Tëëch nja oy ma ja tyëjkën, perë abak jim.	Ya fui a donde vive, pero no había nadie en casa.
Të yꞌabaty kuch nëkxtëgatsaañ.	Había llegado el tiempo de irme otra vez.
Abëdit yëꞌë kaaky, jaduꞌunts kay.	Enrolla la tortilla, y así cómetela.
Jimë puꞌuts myëëdë ma ja yꞌabëduꞌtstën.	Tiene granos en la perilla del mentón.
Kaꞌanëch ja nyuꞌuy yꞌabëdsëmñë, weꞌendë jaboom yꞌabëdsëmët.	No he terminado de machetear, tal vez termine mañana.
May abëjpëdëjk ajxy jiipy yajnëꞌixëyëë.	Muchos discípulos son enseñados allí.
Abëjtaꞌak xëguk.	Practica hacer las tortillas.
Mꞌabëkëp ajxy amërux.	Aprendan ustedes inglés.
Kaꞌa yëꞌë mëxuunk mꞌadsuꞌxëꞌëky, yꞌabënuuky tsuꞌxë.	No beses a mi bebé en la boca; bésala en la mejilla.
Mnëyꞌabujëëjët nëë aam.	Tienes que enjuagarte la boca con agua.
Kap achë ajxy jyaty yajtunë.	Apenas pueden usar el hacha.
Pëdaꞌak achuut yëꞌ uupy, jaduꞌun oy jyëweꞌëy.	Echale achiote al mole para que sepa bien.
Kabë tseey ajxy të myech, të ja xëgaa adaꞌa ajxy jeꞌe chuꞌuch.	Los pollos no llegaron; tal vez el zorro se los ha comido.
Adaagëꞌëw yëꞌë saakë ja tsuuk të kyeebyëbë.	Remiende el costal que el ratón rompió.
Adem yëꞌë kajweey ñëë, oy ujts yëduꞌun.	Vierte un poco del café porque está muy llena.
Adëdsëëpy ëdaa akx ku tyaamtsë.	Este pescado da sed porque está salado.
Adëëdsëꞌëw yëꞌë mwit, të yëꞌë xooky.	Seca tu ropa porque está mojada.
Adëëdsëꞌëw yëꞌë mëꞌëky, tëëchk yëduꞌun.	Calienta los tamales porque están fríos.
Adëꞌëts, të ja hora ñaxy.	Apúrate porque ya pasó la hora.
Adëꞌëts yëꞌë uk, pëjkëp yëduꞌun.	Este perro tiene el hocico seco, está enfermo.
Adëꞌëts yëꞌë jëyaꞌay të jyaty ku pyëgyëë.	Esta persona tiene la boca chupada por causa de la enfermedad.
Kabë Juan ja mok yꞌadëgadsaꞌañ ja të yꞌanuuꞌxyëbë.	Juan no quiere devolver el maíz que pidió prestado.
Adojomëjt ja n'uunkëch të ñëkxy Mejywiimp, jim kyuduñ jëgem.	El año pasado mi hijo se fue a Ciudad de México; allá está trabajando, lejos de aquí.
Adoompëch ja ndeky paaty ëëch ngaꞌa ëdaꞌagaꞌañ mooꞌtspë.	Me duele el pie, y por eso no voy a ir a tarpalear.
Tëjëch nbëgyëë adoxkꞌaam, ëxtë jëdaꞌa ñëbaatñë kaꞌanëch nmëkpëky.	Me enfermé el año antepasado, y hasta hoy no he sanado.
Aduk yëꞌë waj ween jim kyaꞌa naxy.	Ciérrale el camino al buey para que no pase por allí.
Të yëꞌ tuꞌts yꞌaduky.	Se rompió la boca de la olla.
Aduky yëꞌë tuꞌu, kap ajxy oy mnaxaꞌañ.	El camino está cerrado, y no podrán pasar.
Tsëk aduꞌuk jaty yëꞌë mëꞌëky mooyëm ween myëdëëyꞌaty.	Vamos a darles los tamales de uno en uno para que alcancen.
Yëꞌë jëyaꞌay aduꞌuk këꞌë yëꞌ achë myach.	Esta persona agarra el hacha con una mano.
Mayë adsej ma yëꞌë yuukën.	Hay muchos pájaros carpinteros en el bosque.
Tsëk ja nwit adsëëmbëjkëm ku nduꞌubëgaanëm.	Vamos a alistar la ropa porque ya vamos a salir.
Adsëgëꞌëw yëꞌ uk ween tyëjk pyëdsëëmy.	Espanta al perro para que salga de la casa.
Jekyënë adsëm ijty yaa wyëdity tuꞌu jooty.	Antes los puercos andaban por aquí en el camino.
Patiidë yëꞌ adsëm yꞌaaw myëët.	No sé qué tiene el marrano en el hocico.
Chaa yëꞌ adsëm tsuꞌuch, tsëk pënuukëm mët ja tsapts uupy.	Aquí está la carne de cerdo; vamos a hacer tamales con mole rojo.
Jantemy ochuꞌtsnë yëꞌë adsëm ak.	Este chicharrón está muy sabroso.
Yëꞌë adsëm tsuꞌuch kanëë jantemy ogyaañë yëꞌë.	Este caldo de cerdo es muy sabroso.
Myeepy ja adsëm xixy ajxy ku pajk kyaꞌa mëëdë.	Se muele la carne de cerdo que no tiene huesos.
Jiipy ajxy yꞌadsënaꞌay.	Ahí viven, pero no son de ahí.
Adsiꞌit yëꞌë mgamiixy, jantemy tyëëchk.	Abotona tu camisa porque hace mucho frío.
Ngopkëch jaduꞌun pëdëꞌp.	Me duele la cabeza.
Adsip ajxy të mꞌabëky ayuuk.	Ustedes aprendieron el mixe a la fuerza.
Adsip ajoot maꞌatëch xyꞌadsooy.	Me contestó muy enojado.
Omyëdyii toꞌoxyëjk ajxy jaduꞌun yꞌixy, yꞌadsojpy ajxy jeꞌe.	Cualquier mujer que ven, la desean.
Nꞌadsojpyëch ja mëꞌëky.	Se me antojan tamales.
Adsow ja mdaj.	Contesta a tu madre.
Jimëch yëꞌë nꞌuunk yꞌaꞌëñaꞌay ma yëꞌë tyajꞌokën.	Mi hijo está viviendo en la casa de su abuela.
Agabëꞌëw yëꞌë waaxk ma ja trapichën.	Mete la caña en el trapiche.
Ween ëdaa nëgap tun nꞌagajëmët.	Vamos a cercar esta loma.
Jim yꞌagapxtaꞌaky wiink kajp.	Allá está estudiando en otro pueblo.
Kabëch ijty mëdyaꞌagy nebyë agats ajxy myëdyaꞌakën.	Yo no hablaba como los hablantes de español.
Kapëch agats tseedyu'uty njuy.	No compro los huevos de granja.
Kapëch agats kaaky njaty kay.	Casi no como tortillinas.
Agaꞌtsmuk yëꞌ alambre tsaa aam.	Dobla el alambre con una piedra.
Kaꞌa yëꞌë tseedyuꞌuty mꞌagaꞌtsmuky ku pyuꞌuwët.	No muevas los huevos porque se van a quebrar.
Ageeꞌptuꞌut yëꞌë pijty.	Abre la bolsa con las tijeras.
Yëꞌë jëyaꞌay agey të myëmëꞌëy ku të yꞌëyoꞌn paty.	Esa persona quedó con la boca chueca porque tuvo un accidente.
Agë tsuukyëch ndsojpy.	Solamente quiero naranjas.
Weeñtyëch ja ngopk të yꞌagëdaꞌaky.	Se me calmó un poco el dolor de cabeza.
Kabëch ja ndëjk të nꞌagëꞌëy, ngaꞌa jaꞌmyejtsëch.	No cerré la puerta de mi casa porque no me acordé.
Agëꞌëy ëëch ja tëjk të nëgeꞌeky.	Dejé la puerta de la casa cerrada.
Jim agëxp tuum jim mjujky mëguꞌuk ajxy chënaꞌay.	Tus familiares viven allá en lo alto.
Agëyëꞌëw yëꞌë wit yëꞌë të kyëëchëbë.	Remienda la ropa que se rompió.
Agipx yëꞌë naax, ndoꞌogaampyëch yëꞌë kujyë.	Mide la tierra porque quiero vender la mitad.
Jam ëdaa niiy agojëëyëm.	Vámonos a trasplantar estas matitas de chile.
Agonëꞌëw yëꞌë tsajkum këxyë.	Dispersa todos los cocos.
Agonëꞌëw yëꞌë tsajkaaky kujyë.	Echate esa mitad de pan en la boca.
Të yëꞌë kraa ja tuꞌu yꞌagoondëgoy nebyë këreetë kyaꞌa naxët.	Ese joven obstruyó el camino para que la carreta no pase.
Nëkx agoots tuum jaduꞌun ajxy xkyaꞌ ixët.	Ve a un lugar oscuro para que así no te vean.
Agubajpë ja kwentë kapx.	Di el cuento de memoria.
Tsëk ja kwentë agubajpë abëjkëm.	Vamos a memorizar el cuento.
Nëkxaampëch agujk nxëꞌëwaꞌañ.	Voy al municipio a demandar.
Kaꞌa mnëkxy jëyaꞌay agujk ku ajxy xyꞌanëꞌtsmuꞌugët.	No vayas por en medio de la gente porque te puede aplastar.
Jim ajxy ijty nëmay tyënaꞌay ma agujtëjkën.	Había muchos allí en el palacio municipal.
Aguuts yëꞌë mꞌëxyëꞌë aaw, awaꞌats yëꞌë.	Cierra el cierre de tu pantalón porque está abierto.
Jut aguuy ja nëëts oy myëmëëy ku yꞌanuꞌxëëy.	El armadillo se quedó en la entrada de la cueva porque se cansó.
Aguuy ja puꞌuts të xpyëdëꞌëkë.	Te salieron granos en la comisura de la boca.
Jii xyꞌaꞌixyëp naꞌanch nꞌuk nëkxy pakyë ma ja tsajtëjkën.	Espérame un rato mientras voy a la iglesia.
Ku ja kaan nëë ajxy myajkëꞌëwët mꞌaꞌixëꞌëp ajxy mëduꞌuñtyë kaan mbëdaꞌagaꞌañ.	Cuando ustedes hagan el caldo, deben calcular que tanto de sal le van a echar.
Windsën, kap jaduꞌun yꞌaꞌixëꞌëy ku miich jiipy mdëgëꞌëwët ma ëëchë ndëgootyën jeꞌegyëxpë ku miich mëjë mjanchë.	Señor, no es lícito que vayas a mi casa porque eres soberano.
Ajaaxëꞌëw yëꞌë mok pujxtsim jooty ween mënëkxët ma yëꞌë njëëndëjkën.	Echa el maíz en la jícara para llevarlo a mi cocina.
Ajajp yëꞌë poꞌo ween jaty ku wyimbëkyë.	Brilla la luna un poquito cuando está nublado.
Yëꞌë foco oy yꞌajajy.	Este foco alumbra bien.
Të ja mꞌajch ñëkxy kam jooty.	Tu hermano mayor se fue a la milpa.
Ajeebëꞌëw yëꞌë nëë cubeta jooty.	Echa el agua en la cubeta.
Ajeꞌextëgoy yëꞌë tsukt jut ween kyaꞌa pëdsëmy.	Tapa el agujero de las hormigas para que ya no salgan.
Ajëëdëꞌëw yëꞌë puꞌuy weenë meexë nꞌëdyuunëmët.	Sierra esa tabla porque vamos a hacer una mesa.
Kabë ajk ajxy yajpujxaañëë, jaduꞌun ajxy kyaꞌa pujx tëjk kaꞌawët.	Ya no quieren cortar el cedro para no caer en la cárcel.
Ajokxëꞌëw yëꞌë kaaky, jantemy tyëëchk yëꞌë.	Calienta las tortillas porque están muy frías.
Kabë kuduunk ajxy yꞌajootꞌaty.	Ellos no confían en el presidente municipal.
Ajoot maꞌatëch ja nꞌajch të yꞌëdaꞌaky mooꞌtspë.	Mi hermano se fue a limpiar muy enojado.
Yëꞌë jëyaꞌay jantemy ajoot maꞌat yëꞌë, jaduꞌun jyëyaꞌayꞌaty.	Esta persona está molesta porque así es.
Ajup yëꞌë xëjk tuꞌts.	Tapa la olla de frijoles.
Të ja xëjk tuꞌts ja yꞌajup tyëgoy, ajup yëꞌë mët ëdaa pujxt ajup.	Se perdió la tapa de la olla de frijoles; tápala con esta tapa de metal.
Ku ja niꞌx ngopk ajxy yꞌoꞌogaanëm ja nꞌañëmë ajxy jukyꞌadaamp jeꞌe këjxtaꞌaxyëë.	Cuando nuestros cuerpos mueran, nuestras almas vivirán eternamente.
Kudëëx yëꞌë tuꞌu ajxy.	Alumbren ustedes el camino.
Kabë tseey uunk ajxy të myech, të ja wiistë adaꞌa ajxy jeꞌe myach.	No llegaron los pollitos; tal vez los gavilanes los agarraron.
Yëꞌë waj ak ajxy kyëꞌëk yꞌëdyuumpy.	Los huaraches se hacen del cuero de ganado.
Jantemy myapxy yëꞌë tsajkumë yꞌak.	Las cáscaras de los cocos son muy gruesas.
Kabëch akts nmëëdë kuch nmëꞌëgët.	No tengo totomoxtle para hacer tamales.
Tsëkë akx ajxy nëgëxyë tsuꞌutsëm.	Vamos todos a comer el pescado.
Madyuꞌu ja akx jim ma ja mejyën.	Hay muchos tipos de peces allá en el mar.
Këꞌëguump yëꞌë akxaj ajxy ku mdukët.	Estos chayotes les espinan cuando los cortan.
Ku ja jëyaꞌay ajxy ënajty të yꞌoy alaplaas tëjpaꞌk kap ajxy ënajty kyayaꞌañ jagyëꞌëbujy.	Cuando las personas volvieron del mercado, no iban a comer sin lavarse las manos.
El trabajo ya está escaso.	Amakts Tuu Aam n.
Jim Amakst Tuu Aam may ayuuk jëyaꞌay jim chënaꞌay.	Allá en San Juan Mazatlán Mixes viven muchas personas mixes.
Wiꞌiy amatsk ëëch njoot.	Mi estómago es delicado.
Të yëꞌë nëë yꞌambëky.	El agua ya se calentó.
Amdsoo nëdyuꞌum nëkxëꞌëk.	Ve adelantándote solo.
Mënit ja tyoꞌoxyëjk yꞌadsooy: "Ëëch jaboom amdsoo ëdaꞌagëp".	Entonces su mujer le contestó: "Mañana yo misma voy a ir".
Amdsoojëch yëꞌë tsajkaaky të nyajkaꞌay.	Dejé caer el pan a propósito.
Ameeꞌch ajxy nëkx ma yëꞌë tëjkën.	Vayan en secreto a esa casa.
Ameeꞌch ajokxëꞌëw  kapx ween ajxy kyaꞌa mëdoy.	Susurren para que no les escuchen.
Amëdow pa minaamp.	Pregunta si va a venir.
Amëdow yëꞌë kiixyii ënaꞌk yëꞌë yajxoonëbë pa mënaamp ku mdoꞌoxëjkꞌadët.	Dile a esa joven, la bonita, si quiere ser tu mujer.
Tsëk yëꞌ ëëy amëdoowꞌijtëm.	Vamos a escuchar la canción.
Kaꞌa mꞌamëdyaagëꞌëy nej të mꞌixyën.	No anuncies lo que viste.
Tëjëch ijty nwiꞌiy amëdyaꞌaky kuch ijty nminaꞌañ.	Yo estaba planeando venir.
Amëëꞌxmuk yëꞌë tsëbox weenë ñëë kom pyëdsëmy.	Exprime esos limones para que salga mucho jugo.
Amëj yëꞌë waj të mjuy.	Compraste el ganado grande.
Amëjaa yëꞌë teety windsën jyak yoꞌoy ku të myëjay.	El sacerdote camina con difcultad porque ya envejeció.
Amëj agëxp yëꞌë kraa paaty kaj xñëꞌgëdë mëgapxët.	El muchacho es muy orgulloso, y por eso no te habla.
Tëëch amëj muuxy nꞌixy.	Vi a un pájaro grande.
Amënajp ja uk ajxy ku ja jëyaꞌay kyoots wëdity.	Los perros ladran cuando la gente anda de noche.
Të ja Juan ja tyeety jantemy yꞌamënaty ku ja Juan të kyaꞌa mëbëky.	El padre de Juan le habló muy enojado porque Juan no obedeció.
Amëruux ëëch nwiꞌiy abëgaꞌañ, kap ëëch pën xyajnëꞌixëꞌëwaꞌañ.	Deseo aprender inglés, pero nadie me quiere enseñar.
Uꞌuk yëꞌë tsooy jadu'unts amëꞌxꞌit.	Toma la medicina, y mantén la boca cerrada.
Mꞌabëkëp ajxy amëxan.	Aprendan ustedes español.
Ja Juliana amëꞌxy yëꞌë yꞌaaw nëgë mëwëdity.	Juliana siempre anda con la boca cerrada.
Amiñ axëpy ajxy të ñëgyoxyëë.	Se pelearon entre ellos.
Kaꞌa jii mꞌamoꞌontsëꞌëy.	No haga lodo allí.
Amoꞌx yëꞌë muꞌuky jëyaꞌay ween kyaꞌa kapxy.	Tápale la boca al borracho para que no hable.
Të ajxy yꞌamugëꞌëy jiipy agujtëjk.	Ya se reunieron en el palacio municipal.
Kuꞌujeex yëꞌ amuꞌñch.	Mata la cucaracha con el pie.
Amuumë tyeety.	Es igual que su padre.
Kap ajxy myëbëky amuumduꞌjoot.	Ellos no creen de todo corazón.
Amuutskëëpyëch ja njoot jaduꞌun ku ëëch yëꞌë yaamk uunk nꞌixy.	Me da lástima ese huerfanito cuando lo veo.
Amuꞌupy ja poj ku mëk jantemy pyojy.	El viento zumba cuando hay ventarrón.
Jantemy yꞌan cham.	Hace mucho calor ahora.
Kaj yëꞌë naꞌañ yꞌanë.	El atole no está caliente.
Anaaxpyëch nꞌëdaꞌaky juntëꞌajpë.	Voy a la junta ahí abajo.
Nëkxëꞌëw anajty aampy.	Vete a la izquierda.
Tëëch nëbyuxëë mach nꞌanajty këꞌëjën.	Ya me corté en la mano izquierda.
Anax yëꞌë tsabyuꞌu.	Criba la arena.
Yëꞌë kay anaxyë niiy myëëdë.	Esta comida tiene muchísimo chile.
Anchuuxk ajxy jim tyooky.	Allí venden ajos.
Andaap jaboom jaboom kuꞌxëë.	Todos los días aumenta el calor al mediodía.
Aneꞌek yëꞌë mꞌëxyëꞌë ku naamnë të tyëꞌëch.	Dobla tu pantalón porque hace rato se secó.
Jaduꞌun ja kraa jyanch kudyuuñ nebyaty ja tyeetyꞌap jaduꞌun yꞌaneꞌemyën.	Así el joven, de veras, cumplió con lo que su abuelo le había mandado.
Aneꞌem yëꞌë mꞌuunk ween oy jyëyaꞌayꞌaty.	Aconséjale a tu hijo para que sea buena persona.
Miixy, uk mëdow ja mdeety ja yꞌaneꞌem.	Joven, escucha el consejo de tu padre.
Jim Tëkaam myëët ja kuduunk ja aneꞌemdaakt.	En Guichicovi, el presidente municipal trabaja en el palacio municipal.
Aneꞌemyëch nꞌity, jimëch nwindsënbë, jimëch nsoldadobë.	Estoy bajo autoridad; tengo un jefe y soldados.
Aney yëꞌë tubë ajxy të pyëdaꞌaky a xeꞌxaamp jaduꞌun.	Pusieron el tubo chueco, y así va a gotear.
Jantemy anëë yëꞌë toꞌoxyëjk.	Esa mujer es muy mentirosa.
Anëë xeeꞌxpy yëꞌ uk weꞌendë myuꞌugyëë.	A ese perro le escurre la saliva, tal vez tiene rabia.
Të ja poꞌo yꞌanëꞌëky.	La luna ya empezó a brillar.
Kaꞌa mnëkxy jëyaꞌay agujk ku ajxy xyꞌanëꞌtsmuꞌugët.	No vayas por en medio de la gente porque te puede aplastar.
Kabë Juan ja mok yꞌadëgadsaꞌañ ja të yꞌanuuꞌxyëbë.	Juan no quiere devolver el maíz que pidió prestado.
Kujëch nbëgyëë paatyëch anuux nduñ.	Estoy enfermo, y por eso trabajo con tanto desgano.
Tëjëch nꞌanuuꞌxëꞌëy kuch të njantemy tyuñ.	Me cansé porque trabajé amuꞌuy  mucho.
Ku ja niꞌx ngopk ajxy yꞌoꞌogaanëm ja nꞌañëmë ajxy jukyꞌadaamp jeꞌe këjxtaꞌaxyëë.	Cuando nuestros cuerpos mueran, nuestras almas vivirán eternamente.
Aamy kyootsëch añëmë të xyꞌadsëgëꞌëy.	Anoche un fantasma me espantó.
Aꞌoodsëꞌëw yëꞌë noky ma të kyëëchën.	Repara el libro con pegamento donde se rompió.
Aꞌooy aampy yëꞌë tsaa pëdaꞌak.	Pon la piedra a la derecha.
Aꞌooy këꞌë aamy yëꞌë tsaa konëꞌëk.	Levanta la piedra con la mano derecha.
Jaduꞌun ja ap ja teety ajxy ijty myënaꞌañ ku ajxy oy nꞌijtëmët.	Los antepasados decían que debíamos vivir bien.
Tëjëch apty xkyumy.	Me clavé una espina.
Pëdaꞌak yëꞌ aroosk ma ja tuꞌts mëjpën ku jantemy kyëëwëꞌëky al cocerse.	Echa el arroz en la olla grande porque se esponja mucho.
Jimëch ja nmëguꞌugajpë të xyꞌaꞌuugëꞌëy ma ja xëë jyadyëëjën.	Allí mis amigos me emborracharon en la festa.
Aꞌuum awiints ajxy pyëjky, kabë xyuuxt kabë tyii.	Se casaron sin nada de música.
Aꞌuuꞌxy yëꞌë mëxuunk.	El bebé tiene vello en la barbilla.
Kaꞌa yëꞌ uk mnëmech ku jantemy awaꞌan yëꞌë.	No te acerques al perro porque es muy bravo.
Yëꞌë mbaꞌam awaꞌan tsooy yëꞌë choky.	Tu enfermedad quiere una medicina fuerte.
Kaꞌa yëꞌ ujts mgay, jantemy awaꞌan yëꞌë, xpyaꞌamdunët.	No comas de esa planta tóxica porque puede hacerte daño.
Jantemy kyuwaꞌandëëy yëꞌë jëyaꞌay paaty jantemy awaꞌandaꞌaky.	Esa persona es muy mala, y por eso se pone brava a menudo.
Ku ja tujt yaaxy awiimp awaandsëëy jeꞌe.	Cuando tronó el fusil al otro lado del barranco, resonó en el otro lado.
Awaanë yëꞌë mwindsën kuch të nmech.	Avisa a tu jefe que ya llegué.
Nëkx yëꞌë mok awaanëꞌëw.	Anda a ofrecer el maíz en venta.
Tëjëch ndëjk awaꞌats nëgeꞌeky.	Dejé mi casa abierta.
Kabë awaꞌatspë jiijën ku ngaayëm, të jeꞌe yꞌujtsnë.	Ya no hay espacio para comer porque ya se llenó.
Kabëch awaꞌatspë ënajty nmëëdë kuch nëkxët tsajtëgooty.	Yo no tenía tiempo libre para ir a la  awaꞌatspë iglesia.
Kabëch awaatst të nbaty, tëjkëch ijty nyakꞌawaatsaampy.	No encontré la llave y yo quería abrir la puerta de la casa.
Yëꞌë ndeetyëch maas may awaay myëëdë kejee ëëch.	Mi padre tiene más bigote que yo.
Tëjëch oy nxuy, agë awaayëch të nxuy.	Fui a pescar, y pesqué puro bagre.
Aweenëëpy yëꞌë mok.	El maíz se está agotando.
Jantemy awëdijp ëdaa tuꞌu.	Este camino es muy sinuoso.
Awëꞌp ja tsaꞌañty ku ënajty chuꞌudsaꞌañ.	Las culebras abren la boca cuando van a morder.
Awiimp ja Priscila chënaꞌay.	Priscila vive en el otro lado del barranco.
Awiink ja noky pëdaꞌak ku ja pikꞌënaꞌk ñëꞌdonët.	Pon los libros aparte para que los niños no los toquen.
Awiit yëꞌë jok nëë ku yꞌëxyogët.	Tapa la botella de aguardiente para que no se vaya a tirar.
Awiituꞌut yëꞌë mnëë jaduꞌunts uꞌuk.	Abre la botella de agua, y tómatela.
Awijy ja José ja Pedro kyojxy.	José estaba en su juicio cuando le pegó a Pedro.
Jiiyëm ja Jesucristo ënajty mëëdë Dios mënaa ëdaa yaabë naaxwiin yꞌawijy tëëꞌxtaꞌakyën.	Jesucristo estaba con Dios cuando se originó el mundo.
Të ja awin jempyë tsiidaakt ajxy pyëdaꞌaky.	Ya prepararon un nuevo lugar para bañarse.
Kabëch nꞌawinmatsë kuch ja Dios nëmetsët.	No merezco acercarme a Dios.
Uk awits yëꞌë puꞌuy weenë koñty tuꞌuk nꞌëdyuunëmët.	Traza esa tabla porque vamos a hacer un banquito.
Awix yëꞌë tuꞌu ween kyaꞌ aduky.	Arranca las hierbas en el camino para que no se tape.
Awoogëꞌëw yëꞌë tsiꞌi pajk mꞌaawooty.	Echate la semilla de calabaza en la boca.
Kaꞌa yëꞌë puꞌuxk ajxy mwiꞌiy awoogëꞌëy.	No estén dispersando la basura.
Jantemy yajxoon yëꞌë kaach puꞌts muuxy jim aꞌx këxpë.	El pájaro pecho amarillo en la rama es muy bonito.
Ku yꞌaxëëk winmaꞌañty ajxy jaduꞌun kyaꞌa najtsꞌixëꞌëwaꞌañ paaty ajxy jiipy kyaꞌawaꞌañ axëëk tuum.	Ellos no quieren arrepentirse de su malos awaatst  pensamientos, y por eso caerán en el inferno.
Kabëch axëëk adsojt winmaꞌañty mëëtꞌadaanë.	Ya no quiero tener malos pensamientos.
Kaꞌa mjuꞌuky yëꞌë axëëk juꞌuky.	No fumes esa marihuana.
Kabë axëëk ojë chooy ijty perë cham jii chooy jeꞌejën.	No había medicamentos para la tuberculosis, pero ahora ya los hay.
Axëëk poj yëꞌ kraa myëët paaty kyëday.	El joven tiene un demonio, y por eso se cae.
Ja Jesucristo ja axëëk puꞌuts yajtsook.	Jesucristo curó la lepra.
Kaꞌa jii mnëkxëꞌëy, axëëk tuum yëꞌë jii.	No vayas ahí porque es un lugar horrendo.
Yajkopkëꞌëw yëꞌë mꞌuunk ku kyaꞌawët axëëk tuum.	Cuida a tu hijo para que no vaya a caer en la maldad.
Jiipy axëëk tuum kabë tëënk ajxy jiipy mënaa ñëꞌgëdë oꞌoky mët kabë jëën jiipy mënaa ñëꞌgëdë piꞌich.	Allá en el inferno los gusanos nunca mueren, y el fuego nunca se apaga.
Axëëy kabë mëj nëë axëëꞌajty ñëꞌëgë tëꞌëtsë, tuꞌxëë jaduꞌun yꞌijty.	Ayer el río no se secó; todo el día estuvo así.
Axijt uts yëꞌë kach, kaj yꞌoy ujtsë.	Llena la canasta hasta el borde porque no está bien llena.
Axodsëꞌëw yëꞌë tsaay jaduꞌun kyaꞌa pagëëꞌtsnët.	Remienda la hamaca, y así no seguirá rompiéndose.
Axojtsmuk yëꞌë tsikty, jaduꞌun mwitsët.	Amarra juntas las piñas, y así llévalas.
Axots yëꞌë saakë të kyëxy uch.	Amarra el costal porque ya está lleno.
Yajxoon yëꞌë nëëmk yꞌaxuꞌx.	El pico del pato es bonito.
Eëch njuyaampy tuꞌts tuꞌuk axuꞌx mëëtpë.	Quiero comprar una olla con pico.
Tëch nꞌay myëjaanë.	Mi hermano mayor ya es anciano.
Tëëch ja jëyaꞌay xyꞌayowꞌixy, kuꞌugaꞌay ëëch ja nduutk të xkyujuuyë.	La persona se aprovechó de mí, y compró mi guajolote barato.
Tëjëk ja kiixy uunk yꞌayowꞌixyëë.	Dicen que violaron a la niña.
Ayuu ajxy mꞌidët nebyë ëjts ajtëmën.	Ustedes deben estar en ayunas como nosotros.
Ayuꞌuch ameeꞌch miich të nbaty.	Te encontré escondido.
Ayuuk ajxy jii mach cham nꞌityën.	Allí son mixes donde me estoy quedando.
Nꞌabejgaampyëch ja ayuuk.	Quiero aprender mixe.
Kap pën yaa jyaty nepy ja ayuuk kapxtëꞌëyë.	Aquí nadie puede traducir el mixe.
Mëñty Aam mët Tsaꞌañty Tuu Aam mët Amakts Tuu Aam mët Tëkaam ayuuk naax jooty naaxp tyuum.	San Lucas Camotlán, Nativitas Coatlán, San Juan Mazatlán Mixes y San Juan Guichicovi están en la zona mixe baja.
Chaach ndënaꞌay.	Aquí estoy parado.
Chaapyëch.	Estoy aquí adentro.
Cham ajxy ngapxtaakëm.	Ahora estamos estudiando.
Tun mayꞌajt, ëëch uk xpyubejtëk cham.	Por favor, ayúdame ahorita.
Chamxë jeꞌe doctor.	Aquí está el doctor.
Ma ja kyëꞌëjën jim ja nꞌuunk ja cheelë myëëdë.	Mi hijo tiene manchas blancas en la mano.
Weenëch nꞌëyap nëkxy nꞌuk nëmaꞌay weenë chiibë tuꞌuk xyakꞌanuuꞌxy, jeꞌets jaboom mëgëdaꞌakëp.	Mira, voy a ir con mi compadre y le voy a pedir que te preste un chivo, y te lo llevas mañana.
Yëꞌë chiit yëꞌë tsuuk jyantemy chëgëëpy.	Ese ratón le tiene mucho miedo al gato.
Chuuk yëꞌë wit të xmyoꞌoy.	La ropa que te dio es chica.
Yakꞌoꞌok yëꞌ adsëm ajxy, eꞌek ajxy.	Maten el marrano y descuartícenlo.
Ku nduꞌu yoꞌyëm jëgem, agë eemgyaaky ngaayëm.	Cuando viajamos lejos, solo comemos totopos.
Metsk ok ooy nëë kyoñ paatyëts kyëꞌë eemy jaduꞌun chëchëꞌëy.	Ella cargó agua dos veces, y por eso le duelen los músculos de los brazos.
Të yëꞌë kaaky jyaty eemy, kabëch ngayaꞌañ.	Las tortillas se hicieron duras, y ya no las voy a comer.
Jam eeꞌpëm ja xëë.	Vámonos a ver la festa.
Eep yëꞌë kiixy, jantemy yajxoon yëꞌë.	Mira a esa muchacha; es muy bonita.
Tsëk yëꞌë kubixty eeꞌtsëm.	Vamos a plantar la yuca.
Kuꞌeets yëꞌ xuꞌñty poch mëjk, tëëch nyajtuumbadëꞌëy.	Guarda la aguja en una rendija de la pared porque ya terminé de usarla.
Nëmay ja ejtspëdëjk ajxy jim Tëkaam.	Hay varias compañías de danzantes en Guichicovi.
Ejtsp yëꞌë jëyaꞌay ajxy jim ma yëꞌë pëk jyadyëëjën.	Esas personas bailan en la boda.
Kabëch ëdaa kaꞌak ndoogaꞌañ.	No quiero vender estos plátanos.
Ëdaa ëëch ndsojpy.	Este es el que quiero.
Ëdyun ja jut kruundë weenë kaꞌak ngojëm.	Haz los hoyos grandes porque vamos a plantar plátanos.
Tsëk yëꞌë moꞌonts ëdyuundëgajtsëm.	Vamos a hacer el barro otra vez.
Jaboom ëëch mët ja Celestina ja tseey uunk majmokx njuyaꞌañ jim Tëkaam.	Mañana Celestina y yo vamos a comprar quince pollitos en Guichicovi.
Wiꞌiy amatsk ëëch njoot.	Mi estómago es delicado.
Ëëch yëꞌë mëmetspë iik mooyëk.	Dame el segundo juguete.
Kaꞌa yëꞌ ëëch myajteenëꞌëy.	No vayas a pisar el vómito.
Tëchë ëñaabyejt ajxy xñëꞌmoꞌoy ëëch njeꞌe yëꞌëjën.	Ya me regalaron una silla; ya es mía.
Të ja Juanito yꞌëëch ku ja kay të pyaꞌamduñëë.	Juanito vomitó porque la comida le hizo daño.
Ja Chana yajxoon të yꞌëꞌëy.	Chana cantó muy bonito.
Jantemy oy yëꞌë yꞌëëy yajmëdoy tsajtëgooty.	Los cantos en la iglesia se escuchan muy bonito.
Kap ëjts ngëxpë nebyë mijts mëruux ajxyën.	Nosotros no somos altos como ustedes los americanos.
Jaduꞌun ëjts ajtëm nepy yëꞌë jëyaꞌay ajxy kaꞌa mëbëjpën.	Nosotros somos como esa gente que no cree.
Ëjts njeꞌe yëꞌë meexë kaꞌ ajxy mnëꞌdoñ.	Esa mesa es nuestra, no la toquen.
Tsëk yëꞌë mok ëkxëm ween wyeeñtyëjëëy.	Vamos a desgranar el maíz para que ocupe menos espacio.
Mëxtëjky kabëch awaaꞌtspë ënajty nmëëdë.	Anteayer no tuve tiempo libre.
Jaboom jeꞌenë ënajty wyingoodsë ku ajxy tyuꞌubëgaꞌañ.	Mañana aún estará oscuro cuando van a salir.
Ëndaakp yëꞌë mꞌuch, kaꞌa mꞌamëdowꞌity.	Tu hermanito miente, no le prestes atención.
Janë jaduꞌun ëndaakpë ajxy jiipy wyëdidaambë ma mgajpt ajxyën.	También los engañadores andan en el pueblo de ustedes.
Pën jatyë ëndaꞌaky mëdyaꞌaky mëbëgaamp tuꞌu tëgoyaamp ajxy jeꞌduꞌun.	Los que creerán las mentiras se van a perder el camino.
Të ja ënee yaꞌaxy aamy kyoots.	El trueno tronó anoche.
Ënekyëch ja ngamiixy të nbëgëꞌëy.	Me puse mi camisa al revés.
Tsëk yëꞌ ëñaabyejt yajpëdsëëmëm, tëguum tsëk pëdaakëm.	Vamos a sacar las sillas y ponerlas en el patio.
Ëñaꞌaw ajxy yaa mach cham nꞌëñaꞌayën.	Siéntense aquí donde estoy sentado.
Xii jëyaꞌay tuꞌuk jyak miñ ëxꞌaam.	Allí atrás viene otra persona.
Ëxkëx yëꞌë uk ween pyëdsëmy.	Corre a ese perro para que se salga.
Yaach nbëgyëë nꞌëxkoñty jootyëch.	Me duele aquí en la cadera.
Mënit ja kaa ja tyoꞌoxyëjk ëxmajch.	Luego el tigre abandonó a su mujer.
Ëxmats yëꞌë mꞌaxëëk winmaꞌañty.	Deja tus malos pensamientos.
Kabëch nꞌëxpajk cham pyaꞌamñë.	Ya no me duelen las nalgas.
Mënit ajxy ñëmaꞌay ku ja kuꞌuk ajxy yꞌëxpëboꞌowët.	Luego dijeron que iban a correr al grupo.
Ëxtaꞌak jim koñty këxp.	Siéntate en el banquito.
Ëxtaꞌaw ja këꞌëk ja të tyëgooyëbë.	Busca el huarache que se perdió.
Ëxtë ja kuduunk oꞌokëp mënit ajxy ënajty wyëmbijtëgatsaꞌañ.	Ellos no regresarán hasta que el presidente muera.
Kabëch njaty wiit ëxtëgëꞌë aamy.	No sé manejar en reversa.
Jim ajxy mëmëꞌëwët ëxtë kunë nꞌawaanëmët ku ajxy mwimbitët.	Allí deben quedarse hasta que les avise que deben regresar.
Oy yëꞌ ëxuk kyexëꞌëk ku chaptsë.	Esa falda se ve bien porque es roja.
Nëkx ja mꞌuk ëxwow yuuk jooty.	Ve a abandonar a tu perro en el bosque.
Tëch ja nꞌëxyëꞌë tuꞌuk nꞌaneꞌemy.	Mandé a hacer un pantalón.
Tsëk ëdaa leche ëxyojkëm të ëdaa xyuñ.	Vamos a tirar esta leche porque ya se agrió.
Jaboomëch nëkxy nꞌuk nëmaꞌay yëꞌë wyindsën kuch nꞌëyap pyëgyëë.	Mañana voy a decirle a su jefe que mi compadre se enfermó.
Ëyëꞌëk met yëꞌë mꞌuch.	Juega con tu hermanito.
Ëyëꞌp yëꞌë mejy ku mëk jyantemy pyojy.	Las olas del mar se levantan cuando el viento corre muy fuerte.
Yëꞌë jëyaꞌay agey të myëmëꞌëy ku të yꞌëyoꞌn paty.	Esa persona quedó con la boca chueca porque tuvo un accidente.
Të ëyoꞌn jyadyëë ku ujx të ñaxy mëk.	Hubo un desastre cuando tembló muy fuerte.
Ëyoop ajxy jim, yëꞌë ajxy jim tsënaabyë yuuk jooty.	Los que viven en la montaña son pobres.
Myëꞌëyoopy yëꞌë tyëky cham yëꞌë të tyëjyëbë.	Está sufriendo por el pie que se fracturó.
Ku ja Jesucristo kyëdaaky ëdaa naaxwiin jaduꞌun jyajty nebyë ëdaa yaabë jëyaꞌay ajxyën nepy ajxy yaa nꞌëyoowëm.	Cuando Jesucristo llegó a este mundo, vivió como la gente aquí, era pobre como nosotros.
Cham ëdaa tsuuky nyajnëgaꞌadsaꞌañ, joꞌx ii.	Te voy a aventar esta naranja; agárrala, por favor.
Kabëch yëꞌ iik ndsoky kaj yajxoonë.	No quiero ese juguete porque no es bonito.
Ku tyuubëdëëy mënit ja iiꞌñch yꞌabëdsëmëëy.	Cuando pasó la lluvia, apareció el arco iris.
Iiꞌx jomëjt myëëdë ku yaa të yꞌity.	Tiene veinte años viviendo aquí.
Iiꞌx majk jaty ja tysuuky pëdaꞌak jiipy saakë jooty.	Pon las naranjas de treinta en treinta en los costales.
Ijxmats yëꞌë kaꞌak pa të chaamy.	Prueba el plátano para ver si ya maduró.
Yajxoonëch jiipy ngexëꞌëky ijxt jooty.	Me veo bonito en el espejo.
Kabë yëꞌë tëjk aaw ijxtaakt myëëdë nepy ajxy nꞌijxëmët pën yëꞌë tëjk aaw tënaapy.	Esa puerta no tiene mirilla para ver quien está a la puerta.
Ku ja jok pyëdëꞌëky ma ja xëë kyunaxyën, ijxtaꞌnt jeꞌduꞌun ku tyuꞌuwaꞌañ.	Cuando las nubes aparecen por el poniente, es una señal de que va a llover.
Jëyëjp mꞌuk ijx wëditët pa kap pën jim, jaduꞌunts oy meeꞌtsët.	Primero mira a tu alrededor a ver si no hay nadie, entonces puedes robar.
Ijx winduumëch të xmyëgapxtëgoy.	Se burló de mí abiertamente.
Kaꞌa yëꞌë mꞌuunk mnëgeꞌeky, jaduꞌun oy mꞌijx yeꞌgëꞌëkët.	No dejes a tu hijo, y así podrás verlo crecer.
Iinëk ja mëdyëk, tëjëk yajnëkxyëë yajtsooyëëbyë.	Dicen que el pobre se volvió loco, y que ya lo llevaron a curarse.
Iimp miich adaꞌa.	Tal vez te enloqueces.
It miich jii naꞌanch nꞌuk nëkxy wiink tuum.	Estate aquí mientras voy a otro lugar.
Iꞌx yëꞌë kraaꞌuunk ween oy yꞌëñaꞌay.	Pellizca a ese chamaco  iꞌx para que se siente bien.
Kabëch jëyaꞌay jim të nꞌijxnë.	No he visto a nadie allá.
Jam wëdijtëm, jaduꞌun ja kajpt mꞌixyꞌatët.	Vamos a caminar para que conozcas el pueblo.
Adaagëꞌëw yëꞌë saakë ja tsuuk të kyeebyëbë.	Remiende el costal que el ratón rompió.
Nëkx aniibëꞌëw, të ja aaꞌxy ja mok wyixy.	Ve a resembrar porque los zanates arrancaron la milpa.
Kabë jaam ajxy yaa tyooky.	Aquí no venden la cal.
Jaꞌaxëk ëëch ja njëëxk ii.	Frótame la espalda, por favor.
Tëch ja njaꞌaxy kyëxy.	Ya se acabó mi leña.
Ëdaak yëꞌë kraa jaꞌaxy chëëmbë, tsëmdsaay aam yëꞌë yajkooty.	El muchacho bajó para cargar leña, y la subió con el mecapal.
Juanito, jaay yëꞌë noky.	Juanito, escribe en el papel.
Kaꞌanëch ja nyuꞌuy yꞌabëdsëmñë, weꞌendë jaboom yꞌabëdsëmët.	No he terminado de machetear, tal vez termine mañana.
Jaboom jaboom ajxy ñëkxy ma mëj nëëjën.	Van todos los días al río.
Ja ndsëguꞌumëch të choꞌon jadëꞌok.	Mi tío salió otra vez.
Jadijt ja ënëë axëëy.	Tronó ayer.
Jadijp ëëch ngopk njëwëꞌëy.	Siento que la cabeza me estalla.
Abëdit yëꞌë kaaky, jaduꞌunts kay.	Enrolla la tortilla y así cómetela.
Jaduꞌuñtyë ja Timoteo të ñëkxy.	Timoteo se fue ahorita.
Kaꞌ ajxy mduñë ween jyaduꞌuñtyë.	Ya no trabajen más, es sufciente.
Tëch ja noky njadyëgoy.	Ya olvidé mis papeles.
Yaa ma ëëch ndëjkën yëꞌ Fabiola, jagooyë yëꞌë të myech.	Aquí en mi casa está Fabiola, solamente ella vino.
Yëꞌë pomada kap nëꞌëgë jyajy.	Esta pomada no arde.
Të jyajëꞌëky.	Ya amaneció.
Jajp yëꞌë kaa wyiin.	Los ojos del tigre brillan.
Jaj najxp yëꞌë xëë jiipy tëgooty.	Los rayos del sol están brillando dentro de la casa.
Kujaj kudëëx yëꞌë tuꞌu ajxy.	Alumbren ustedes el camino.
Jaboom mjak mënakët jopñë.	Mañana tienes que venir otra vez muy temprano.
Jam ajxy kaayëm.	Vámonos a comer.
Jaꞌmyets yëꞌë mgëꞌëk.	Acuérdate de tus huaraches.
Të ja mjamyëët ajxy ñëkxñë.	Ya se fueron tus compañeros.
Ku ja pëk uꞌuk naxy jyadyëë kabë jëyaꞌay ajxy yꞌity jagyay ja ajxy woybë wichpë ku ja jamyëꞌët ajxy wyingay wyinꞌuꞌuky.	Cuando hay una boda, los invitados no ayunan mientras el novio está comiendo con ellos.
Kabë jamyëꞌët të myech paaty ajxy kap pyëgaꞌan.	No llegó el prometido, y por eso no van a casarse.
Janë jaduꞌun ajxy jeky të chaach pyëjpë ku ajxy oy yajnëꞌixëëy ja pikꞌënaꞌktëjk.	Los que enseñaron bien a los niños también sufrieron así.
Janë jaduꞌun duꞌumbë nii pënë mëk jëyaꞌay oy kyaꞌa mëmeedsët tii jaty jiipy myëët tyëgooty.	De la misma manera nadie puede robarle a un hombre fuerte lo que tiene en su casa.
Të jantemy pyaꞌamyëch ja ndeky mëlak axëëy.	Me dolió mucho la planta del pie ayer.
Yëꞌë mjëdsëꞌë jantemy oy jyatñë yëduꞌun.	Tus huipiles todavía están muy bien.
Jaꞌoy Paa, jiijëch ngaayët yëꞌë të mnëgeꞌgyëbë.	Bueno, Papá, voy a comer lo que dejaste.
Jayooyë miich ayuuk mjaty.	Solamente sabes mixe.
Kap achë ajxy jyaty yajtunë.	Apenas pueden usar el hacha.
Jaduꞌun ja jëyaꞌay jeky jyajty yꞌabejty ku ajxy pyëjky yꞌuuky mënit ajxy tyëgëëy tsënaabyë.	Lo que sucedía antes era que las personas empezaban a vivir juntas solo después de casarse.
Janë jaduꞌun tyëyꞌajtëbë ku ja yajnëꞌixëëbyë ajxy yajkopkëꞌëy nëbyatyë ja kapxtaakpë ajxy jyatkëꞌëyën.	Es verdad que los maestros se fjan en lo que los estudiantes hacen.
Mënit ja toꞌoxyëjk ajxy këjx yajmëtmëdyaꞌagyëë nepy ënajty të jyadyëë të tyuñëë.	Luego todas las mujeres les contaron lo que les había acontecido.
Uꞌuk yëꞌë tsooy winguu metsk xëë jaty.	Toma la medicina cada dos días.
Ja weꞌen jaty kyaꞌ ijtëꞌëy.	Ya mero iba a morirse.
Jawyiin ajxy këꞌëbuj mënit ajxy kyay.	Ellos se lavan las manos primero, y luego comen.
Jayoꞌoyëch yëꞌë nmok, kabëch may nmëëdë.	Este es todo el maíz que tengo; no tengo nada más.
Jaduꞌunch të xñëmaꞌay a kabëch najwëꞌëy tii jeꞌduꞌun ñënëëmy.	Así me dijo, y no sé qué quiere decir eso.
Kap ajxy jaduꞌun myënaꞌanaꞌañ: "Xii jeꞌe oo chaa jeꞌe".	No van a decir: "El está ahí o aquí".
Ëëch ndoꞌoxy ënaꞌk uch jeꞌe.	Ella es mi hermanita.
Jii Mokꞌaayñëë jantemy ujts jooty jeꞌe ku jyantemy tyuꞌuy.	En Mogoñé Viejo crece mucho monte porque llueve mucho.
Moñë ajxy të chooñ jeꞌenë ënajty wyingoodsë.	Salieron en la madrugada, cuando todavía estaba oscuro.
Jaboom jeꞌenë ënajty wyingoodsë ku ajxy tyuꞌubëgaꞌañ.	Mañana aún estará oscuro cuando van a salir.
Uk jeex yëꞌë mdeky tëbaꞌam, jantemy myoꞌots mëët yëꞌë.	Restriégate los pies en el patio porque tienen mucho lodo.
Ku jegëënë kabë tyaj maa kexëꞌëknë.	Pasó mucho tiempo, pero su madre no apareció.
Të ëëch jeky ja ayuuk myëdyaꞌaky nëgapxtaagëꞌëy.	Ya estudié mixe por mucho tiempo.
Kap jaduꞌun yꞌaꞌixëꞌëy ku ja jeky kyudujt ajxy jadëꞌok mbaduꞌubëjkumbët.	No es lícito que ustedes siguen nuevamente los mandamientos viejos.
Jimëch ndseey may nmëëdë jemch jaty.	Tengo muchos pollos grandes.
Kap jaduꞌun pën tuk wit yꞌagëyëꞌëy jemy wit aam.	Nadie remienda ropa vieja con tela nueva.
Yakjuun yëꞌ jëch, të yëꞌë anaxyë ñëëjëꞌëy.	Espesa esa masa porque ya está muy aguada.
Yëꞌë mjëdsëꞌë jantemy oy jyatñë yëduꞌun.	Tus huipiles todavía están muy bien.
Jëën yë'ë mdsooy ku ënajty maꞌawaanë.	Toma tu medicina cuando quieras dormir.
Kaꞌa yëꞌë jeen mwingumedsëꞌëy.	No te acerques al fuego.
Yajpiꞌits ja jëën, të jyobëꞌëy.	Apaga la luz porque ya amaneció.
Tsëk ja nëë yajkëëwëm ma ja jëëndëjkën.	Vamos a hervir el agua en la cocina.
Xiimëch ja njëëndëjk kap ëëch njwip nxëëyay.	Tengo mi hogar, no estoy de la calle.
Xëë anaamp, jëën poj ëdaa.	Va a hacer calor porque es viento del sur.
Tsëk yëꞌë puꞌuy jëëꞌtëm jaboom.	Vamos a aserrar las tablas mañana.
Jëëꞌx yëꞌë tuuñ.	Come las ciruelas.
Jaꞌaxë yëꞌë mëxuunk ja jyëëxk ween yꞌagëdaꞌaky.	Frótale la espalda a tu bebé para que se calme.
Ja estufa jeꞌe  jëëx këꞌëm jantemy myay tsuuk chënaꞌay.	En la parte trasera de la estufa vivan muchos ratones.
Tsëk yëꞌë kaꞌak jëëꞌxmajtsëm.	Vamos a probar los plátanos.
Tsëk yëꞌë sandiyë jëëꞌxmujkëm.	Vamos a comernos la sandía juntos.
Moꞌow ja uk ja jëëꞌxtuk.	Dale las sobras al perro.
Jimëch ja n'uunk kyuduñ jëgem.	Mi hijo está trabajando lejos de aquí.
Ja njëꞌjutëch paꞌamp.	Me duele un orifcio nasal.
Jëmuump yëꞌë niiy anaxyë.	Ese chile pica muchísimo.
Jëmuumpëch ja niꞌx ngopk anaxyë kuch axëëy tuꞌxëë xëëꞌan tuum ndënaay.	Me arden muchísimo el cuerpo y la cabeza porque ayer estuve parado todo el día en el sol.
Jëjtspëch cham.	Estoy moliendo.
Të ja uk aaw mjëwëëy nepy chuꞌuch.	Ya sabes qué se siente que te muerda el perro.
Uk jëwëꞌëw ëdaa kay ëdaa të ëdyuuñëbëch nej jyëwëꞌëy.	Prueba esta comida que hice, a ver cómo sabe.
Kuch naax tëgiky xjyantemy pyaꞌamëbëch njëwiits jooty.	Cuando me agacho, me duele mucho la columna.
Nëjëwip yëꞌë kuutpy ween kyaꞌay.	Tíralo al aguacate para que caiga.
Jii ja muuky jëyaꞌay jëwipnaꞌay jim tuꞌaam.	El borracho está tirado ahí en el camino.
Ja María mëdë jyëxëꞌëp ajxy ñemyëdsibëꞌëwaꞌanëë.	María y sus nueras van a pelear entre sí.
Tsiiwë'ëk na'anch n'uk wit jëxëxy.	Empieza a bañarte mientras yo plancho la ropa.
Të ja nëë ja mok jyëxëxy këxyë.	El agua aplanó toda la milpa.
Metskëch ja ndsëꞌë a metsk ja njëybë.	Tengo dos hermanas mayores y dos cuñados.
Jim Amakst Tuu Aam may ayuuk jëyaꞌay jim chënaꞌay.	Allá en Mazatlán viven muchas personas mixes.
Aꞌagats yëꞌë Sabëseentëbë jëyaꞌay myëdyaꞌaky.	La gente de Juchitán habla zapoteco.
Dios yëꞌë jëyaꞌay jywëëꞌñty mooy mënaa ja jëyaꞌay  jëyaꞌay jywëëꞌñty ajxy yꞌëdyuuñën.	Dios le dio espíritu a las personas cuando las hizo.
Yajxoon yëꞌë luut jyëyëꞌëy.	Los zopilotes vuelan bonito.
Jëyëjp mꞌuk ijx wëditët pa kap pën jim, jaduꞌunts oy meeꞌtsët.	Primero mira a tu alrededor a ver si no hay nadie, entonces puedes robar.
Jam kajweey yajtsoꞌonëm jëjujk aam.	Vamos a traer el café con la mula.
Kaꞌa jii mnëkxëꞌëy, axëëk tuum yëꞌë jii.	No vayas ahí porque es un lugar horrendo.
Të ajxy yꞌamugëꞌëy jiipy agujtëjk.	Ya se reunieron en el palacio municipal.
Kujiits yëꞌ on ku yꞌëxyogët.	Tapa el aceite para que no se tire.
Jiitsp yëꞌ adsëm cham.	Esa marrana está pariendo ahorita.
Jijkëdaꞌak ajxy nëgëxyë Dios winduum.	Arrodíllense todos ante Dios.
Jijnaꞌa ja teety windsën ijty jiipy tsajtëgooty ku të nꞌijxyëch.	El sacerdote estaba arrodillado en la iglesia cuando lo vi.
Jijnaꞌawëts ajxy nëgëxyë.	Estén de rodillas todos.
Jim ja adsëm ma ja mok kamën.	Los puercos están allá en la milpa.
Tëjëch xëgyëꞌëk njuy jiñ ja ñiꞌx.	Ya compré los zapatos negros.
Kaꞌa mnëkxy agom tuum ku mjiꞌxët nëë jooty.	No te vayas a lo hondo; no sea que te ahogues en el agua.
Jobëꞌëwaamp pakyë.	Va a amanecer rápido.
Tsëk jojkëm.	Vamos a quemar incienso.
Xwyiin jëmuump ëëch yëꞌë jok.	El humo me irrita los ojos.
Të ja jok pyëdëꞌëky tuꞌuwaamp koots.	Las nubes ya aparecieron, va a llover en la noche.
Najtsꞌixëꞌëw ja juꞌuky mëdë jok nëë.	Deja el cigarro y el alcohol.
Awiit yëꞌë jok nëë ku yꞌëxyogët.	Tapa la botella de aguardiente para que no se vaya a tirar.
Yajkuꞌuꞌiimp yëꞌë jok nëë ku anaxyë mꞌuꞌugët.	El licor te enloquece si tomas muchísimo.
Kabëch oy nꞌijxnë, jok tsom ëëch nꞌijxnë.	Ya no veo bien, ahora veo borroso.
Jokx miich kajweey ñëë xñëgë moꞌoy.	Siempre me das café tibio.
Jantemy jyokxëch të nmaꞌay.	Dormí bien calientito.
Tëëchk cham, kabëch nëꞌëgë jokxpëky.	Hace frío, no puedo calentarme.
Tip oꞌogaampëch ku kaꞌanëch ja njokx wit tyëꞌëch.	Me voy a morir de frío porque mi abrigo no se ha secado todavía.
Iiꞌx jomëjt myëëdë ku yaa të yꞌity.	Tiene veinte años viviendo aquí.
Yëꞌë maank jomëjt jomëjt tyëëmbety.	Este mango da fruto todos los años.
Joom, uk wingaañaxëts ajxy ii.	Ustedes (hombres), coman un poquito, por favor.
Ma yëꞌë tsajtëjkën may ja joomdyaꞌaky jiipy.	En esa iglesia hay muchos panales.
Jam ajxy xeex majtsëm, xiimëch joꞌomt nmëëdë.	Vamos a pescar, allá tengo una red.
Joomyëch të xtyëꞌpy.	Me picó una avispa.
Ja Sergio myëët oy jyoot ënajty, kabë myëdëjk ënajty ñëxëꞌëwëꞌëwaꞌañ.	Sergio era de buen corazón, y no quería demandar a su vecino.
Yakjuun yëꞌë mjoot ween jaduꞌun ajxy kaꞌa xchaach tunët.	Endurece tu corazón para que no te hagan sufrir.
Jaduꞌun ajxy të jyadyëgoobyë ku ja tyeety ajxy jyoot choky ku ajxy oy jyëyaꞌayꞌadët.	Han olvidado que el deseo de sus padres es que sean personas buenas.
Kiixp yëꞌë kraaꞌuunk ja jyoot cham.	Ahora el vientre de ese niño está hinchado.
Të ja waj joot kyëxy ma waj tsuꞌuch ajxy tyookyën.	Se acabó el hígado de res en la carnicería.
Paꞌampëch ja njoot aguuy.	Me duele la boca del estómago.
Tsëk ja joot anapxt kanëë ajxy kaayëm.	Vamos a comer caldo de bazo.
Të ëëch njoot anuuꞌxëꞌëy kabëch nꞌuk mëbëgaanë ja Dios myëdyaꞌaky.	Ya me desanimé, no quiero creer en la palabra de Dios.
Tëëchë njoot ëjx kiixtaꞌach.	Se me hinchó el vientre.
Weenë tëyꞌajt ajxy mëëtꞌaty mjoot jooty mgopk jooty.	Que ustedes guarden la verdad en su mente y en su corazón.
Naxyë mbuyaꞌay ajxy ndemy joot kapx mëkpëkët.	Debes animar a tus hermanos.
Ku ja yꞌuunk këxy yakꞌoꞌkëxë paaty ënajty kyaꞌa tsoky ku joot kapx mëkpëgëëjët.	No quiso que la consolaran porque todos sus hijos fueron asesinados.
Njoot këdaꞌakpyëch ja nmëguꞌukꞌajpë ajxy.	Agrado a mis amigos.
Jantemy jyoot këdaꞌakyëch yëꞌë nꞌuunk.	Mi hija es muy humilde.
Joot kugëꞌëw ajxy nëgëxyë.	Alégrense todos.
Joot kujk yaa ndsënaꞌayëch.	Vivo feliz aquí.
Ku ngoxët kaꞌa mjoot maꞌaty.	Cuando yo te pegue, no te vayas a enojar.
Ja joot maꞌat paꞌamduump jeꞌe.	El enojo hace daño.
Kabëch joot may cham nmëëdë.	Ahora ya no tengo tristeza.
Jantemy jyoot mayꞌajp ja Carolina  joot mayꞌajp ku ja yꞌuunk ajxy të yakꞌoꞌkëxë.	Carolina estaba muy preocupada ahora porque su hijo fuera asesinado.
Joot mayꞌat ku ja mꞌuunk kyaꞌa mëbëky.	Preocúpate porque tu hijo no obedece.
Joot metskëëy ja mëdyëjk a kap ñajwëëñë nej jyatkëꞌëwët.	El pobre está dudando, y no sabe qué hacer.
Yëꞌë yaꞌadyëjk nëgë joot mëj yëꞌë, kap pën wyingudsëgëꞌëy.	Ese hombre siempre es orgulloso, y no respeta a nadie.
Jantemy jyoot mëk yëꞌë kraa, kap ñëꞌgëdë tsëgëꞌëy.	El joven es muy valiente, nunca tiene miedo.
Tsëk joot mëkꞌatëm kap ajxy pakyë njoot maꞌatëm.	Tenemos que ser pacientes y no enojarnos rápido.
Të miich ja kaay xjyoot mëmëꞌëy.	Ya te empachaste con la comida.
Jantemy jyoot mutsk yëꞌë jëyaꞌay, kaꞌa waamp mnëmaꞌay.	Esta persona es muy sensible; no le digas nada.
Yëꞌë pikꞌënaꞌk joot nax myëët.	La niña tiene diarrea.
Tsëk ja oybë joot pëdaakëm.	Vamos a pensar en lo bueno.
Ja joot pëdëꞌëgëë paꞌamduump kujeky.	Dolor agudo en el estómago puede ser indicio de una enfermedad.
Joot pëdëꞌëgëë ëëch nmëët.	Tengo cólicos en el estómago.
Joot wimbit ajxy nëgëxyë.	Arrepiéntanse todos.
Ja joot wimbit metsk tuꞌu jeꞌe: ku ja axëëk winmaꞌañty mët ja axëëk kudujk najtsꞌixëëwët.	El arrepentimiento tiene dos partes: dejar los malos pensamientos, y dejar la mala conducta.
Tëëch ja ndajꞌok joot xeemy xyëkjaty.	Mi abuela me crió para que fuera humilde.
Jekyënë adsëm ijty yaa wëdity tuꞌu jooty.	Antes los puercos andaban por aquí en el camino.
Të ja mꞌajch ñëkxy kam jooty.	Tu hermano mayor se fue a la milpa.
Jootyp yëꞌë waj taj.	Esta vaca está preñada.
Joot yuꞌxëë ëëch nmëët.	Siento latidos en el estómago.
Jooꞌxy yëꞌë tuuñ cham.	Ahora las ciruelas están en sazón.
Jopñë ëëch njopkyay.	Desayuno temprano.
Ja jopkyayëch mëjaa xmyoꞌowëp.	El desayuno me da fuerza.
Jaboom jantemy jyopñë ajxy myedsaꞌan.	Mañana van a llegar muy temprano.
Jopy ja Jacobo tyuꞌubëjky waj ëxtaapyë.	En la mañana Jacobo fue a buscar las vacas.
Jopyëch nbëdëꞌëky kapxtaakpë.	Me levanto temprano a estudiar.
Kapxtaꞌak ajxy jopy chuu.	Estudien día y noche.
Ma mgëꞌëjën jim mjotë.	Tienes una herida en la mano.
Cham ëdaa tsuuky nyajnëgaꞌadsaꞌañ, joꞌx ii.	Te voy a aventar esta naranja; agárrala, por favor.
Joy jii ma yëꞌë mdëjk të mgojyën.	Allí donde hiciste tu casa está plano.
Jujkñë yëꞌë waj kaꞌanë yꞌoꞌoky.	El ganado está vivo, todavía no se ha muerto.
Jim agëxp tuum jim mjujky myëguꞌuk ajxy chënaꞌay.	Tus familiares viven allá en lo alto.
Ku tëgëëk xëë ja Jesucristo jyujpyëjtëgajch.	Jesucristo resucitó al tercer día.
Tsëk ajxy oy nëgë jukyꞌajtëmët a jaduꞌun ajxy oy nwëdijtëm.	Hay que vivir bien, y así estaremos bien.
Ja jujkyꞌajt kaj tyiijën, pakyë jëꞌë kyëxaꞌañ.	La vida es nada, rápido se termina.
Jut aguuy ja nëëts oy myëmëëy ku yꞌanuꞌxëëy.	El armadillo se quedó en la entrada de la cueva porque se cansó.
Kabë yëꞌë juꞌuky njuꞌugaꞌañ.	Ya no quiero fumar cigarros.
Yëꞌë jëyaꞌay juꞌuky tyoopy yëꞌë.	Esa persona vende cigarros.
Tëjëch njuꞌuky aay may nduky.	Ya corté mucho tabaco.
Të yëꞌë tsajkaaky jyuuñ.	El pan ya se endureció.
Juuñ yëꞌë kaaky të jyaty.	Las tortillas se pusieron duras.
Juut yëꞌë jaꞌax paꞌkëꞌëmbë.	Saca la leña que está hasta abajo.
Juxtëpk ajxy nꞌamugëꞌëwaanëm jiipy Xiixëm.	Pasado mañana nos vamos a reunir en Boca del Monte.
Ku juxtujk xëë ajxy nëkxëmët jim Këꞌën Yuuk.	Dentro de siete días debemos ir a Rancho Juárez.
Juxtujyë ja mgamiixy.	Solamente tienes siete camisas.
Juxychëgyiiꞌx jomëjtëch nmëëdë.	Tengo cuarenta años.
Yëꞌë mok tuꞌaroba jweꞌe yëꞌë chowë juxychëgyiiꞌx majk.	Ese maíz cuesta cincuenta pesos la arroba.
Ween meexë mjuyët yajxoon.	Debes comprar una mesa bonita.
Jweꞌe jaboom mënakët këꞌëk mëët a teky waꞌats, jaduꞌun jaboom mënakët.	Además, mañana tienes que venir con huaraches y descalzo; así tienes que venir mañana.
Kap tsëk yuu jëëyëm, jweꞌe tsëk ja Dios mëgapxëm.	No vamos a llorar de hambre; en cambio, vamos a orar a Dios.
Mënit ja mëjkuꞌu yꞌadsooy: "Jweꞌe jeꞌe, mëminxë yëꞌë mguꞌuwaay".	Entonces el diablo le contestó: "Así es, tráeme tus cabellos".
Yëꞌë iinbë kabë jwëëꞌñty myëët.	Este loco ha perdido el juicio.
Kaꞌa mꞌamëdyaagëꞌëy nej të mꞌixyën.	No anuncies lo que viste.
Jiijëk ja nëëts ënajty tuꞌuk kaa ënajty ñëyꞌapꞌajty.	Había una vez una armadilla que tenía como marido a un tigre.
Jantemy yajxoon yëꞌë kaach puꞌts muuxy jim aꞌx këxpë.	El pájaro pecho amarillo en la rama es muy bonito.
Kabëch ëdaa kaꞌak ndoogaꞌañ.	No quiero vender estos plátanos.
Ja kaꞌak poot të chaꞌamy, tsëk ajxy jëëꞌxëm.	Los mameyes ya maduraron; vamos a comerlos.
Ajokxëꞌëw yëꞌë kaaky, jantemy tyëëchk yëꞌë.	Calienta las tortillas porque están muy frías.
Pakyë xëguk ja kaaky meꞌt aam.	Haga las tortillas rápido con la prensa.
Jantemy yꞌoy ku ajxy mgaamyuky mꞌuukmuky.	Es muy bueno que ustedes coman juntos.
Ëëch kaan mooyëk ween jaty ii.	Por favor, dame un poquito de sal.
Kaꞌanëch ja noky ngëxy kapxñë.	Todavía no he leído todo el libro.
Tsëk yëꞌ uupy kaaꞌpëm cham.	Vamos a menear el mole ahora.
Mëkë kanuujë kaap ween pakyë ngëdaakëm.	Rema la canoa rápido para que lleguemos pronto.
Jaboom tsëk ja paxy kaaꞌp miinëm ma mdëjkën.	Mañana vamos a traer las varas a tu casa.
Tsëk kaaꞌp taayëm mët ëdaa aꞌx.	Vamos a buscarlo con este palito.
Kaaꞌp yoꞌoy yëꞌë niiy ñëë ween kyiꞌixkëꞌëy.	Revuelve la salsa para que se espese.
Kaꞌa yëꞌë muuxy ëyoop mgaꞌach.	No le tires al pobre pajarito.
Cham nbedëꞌëgaꞌañ kaaꞌtst aam.	Ahora quiero barrer con esta escoba de ramas.
Yajkopkëꞌëw yëꞌë mꞌuunk ku kyaꞌawët axëëk tuum.	Cuida a tu hijo para que no vaya a caer en la maldad.
Të ëëch ja ngaꞌaxt tyëgoy paatyëch ja wiinkpë njuyaꞌañ.	Mi peine se perdió, y por eso quiero comprarme otro.
Kabëꞌëk yëꞌë jaꞌaxy, jiipy mgumaaꞌxëꞌëwët tëgooty.	Recoge esa leña, y ahí adentro la estibas.
Tëjëch ja kabyejt tuꞌuk yajxoon nxuuy.	Ya cosí una servilleta para las tortillas que está muy bonita.
Kuꞌugonꞌat yëꞌë cach.	Carga la canasta sobre la cabeza.
Axijt uts yëꞌë kach, kaj yꞌoy ujtsë.	Llena la canasta hasta el borde porque no está bien llena.
Kajnë ja kuduunk ënajty myëdaakpëdëꞌëy mënitë yajꞌëxpëjkpë tuꞌuk myejch.	Mientras el presidente le hablaba, llegó un maestro.
Kaj nii pën ñëkxaꞌañ pujx tëgooty.	Nadie quiere ir a la cárcel.
Kaj nii tii.	Nada.
Mënit ajxy myëmëëy kajpt kujk.	Entonces ellos se quedaron en medio del pueblo.
Kaj tii.	Nada.
Ku ja kajweey ñëë ajxy myajkëꞌëwët, mꞌaꞌixëꞌëp ajxy mëduꞌuñtyë poop paꞌak mbëdaꞌagaꞌañ.	Cuando hacen el café, deben calcular que tanto de azúcar le van a echar.
Kaj yꞌoyë ku yaa mdsujëp.	No está bien que escupas aquí.
Kam jootyëch nëkxaamp.	Voy a la milpa.
Tsëk kamiixy kubëjkëm.	Vamos a intercambiar camisas.
Kayë'ëk yëꞌë tsëꞌëpy kyanëë.	Coman ustedes el caldo de quelite.
Të ëëch ja tuunk nbaty jim Kanëëmp.	Ya encontré trabajo allá en Tehuantepec.
Jim Kanuꞌudsëm Tukaampë tuꞌu.	El Caracol está en el camino a San Juan Guichicovi.
Ëëch yëꞌë pujxt mëj kapëk.	Tráeme el machete.
Kaꞌa jemchpë mgapy, kabë mëjaa mëëdë.	No lleves algo pesado porque no tienes fuerzas.
Kabë xëdëꞌñ tsëk mooyëm.	No vamos a darle el dinero.
Kap ëëch mënaa niꞌxpedaanë.	No quiero engordar nunca.
Kap pën yaa jyaty nepy ja ayuuk kapxtëꞌëyë.	Aquí nadie puede traducir el mixe.
Tsëk yëꞌë nwindsën pyujxt kap pëyëꞌkëm.	Vamos a llevar corriendo el machete del patrón.
Kap ëëch tii  kap tii nmëëdë.	No tengo nada.
Amoꞌx yëꞌë muꞌuky jëyaꞌay ween kyaꞌa kapxy.	Tápale la boca al borracho para que no hable.
Kaꞌanëch ja noky ngëxy kapxñë.	Todavía no he leído todo el libro.
Jopyëch nbëdëꞌëky kapxtaꞌakpë.	Me levanto temprano a estudiar.
Kap axëëy mꞌoy kapxtaꞌakpë.	Ayer no asististe a la escuela.
Ja yajnëꞌixëëbyë ja kapxtaakpë ajxy yajnëꞌixëꞌëy ku ja aay ujts kywendëꞌadët.	La maestra les enseña a los estudiantes cómo cuidar la vegetación.
Yajmets yëꞌë nëë të jim kyëxy ma yëꞌë kapxtaak tëjkën.	Traigan agua porque ya se acabó la de la escuela.
Ijx winduumyëch të xmyëgapxtëgoy.	Se burló de mí abiertamente.
Tsëk kapx wëdijtëm mëdyaꞌak wëdijtëm nej yajtsoky.	Vamos a explicar cómo debe quedar.
Kapx wëdit mëdyaꞌak wëdit nebyë gobierno ajxy xjya wiꞌiy pyubedaanëm.	Pónganse de acuerdo porque el gobierno nos quiere ayudar.
Tëjëch ja nꞌuunk ngapx wijy ku oy chënaꞌawët.	Ya aconsejé a mi hijo sobre cómo debe vivir.
Të ëëch ja kapxy nmëdoy ma ja tsajtëjkën.	Escuché el mensaje en la iglesia.
Tëëch ngapxy tyuñ ku ëëch ja noky mëgooxk xjyuuyët ja Amakts Tuu Aampë.	Ya le encargué que me compre cinco libros de San Juan Mazatlán.
Tëëch ja ngapy yꞌoꞌoky adojomëjt, nëdyuꞌumëch yëꞌë nꞌajch chënaꞌay.	Mi cuñada murió el año pasado; mi hermano vive solo.
Jimë xëdëꞌñ ijty kyaꞌtsnaꞌay tuꞌaam.	Ahí una moneda estaba tirada en el camino.
Jawyiin tsëk ja Dios mëgapxëm mënit ëyaa tsëk kaayëmët.	Primero vamos a orar, y luego vamos a comer.
Të ja Juanito yꞌëëch ku ja kay të pyaꞌamduñëë.	Juanito vomitó porque la comida le hizo daño.
Tsowë kayëëk ajxy yeky jim Wajwiimp.	La comida la dan cara en Oaxaca.
Kuꞌuxyë ëjts ijty ngay nꞌuꞌuky jim ma ëjts ngajptën.	Nosotros comíamos y quedábamos satisfechos allá en nuestro pueblo.
Tsëk yëꞌë tseey kyeekt tsuꞌtsëm.	Vamos a comer las alas del pollo.
Tsëk ja wit ajxy keeꞌpëm.	Vamos a cortar la tela.
Maas kapx  mëkë kudujt yëꞌë kuduunk myëëdë kejee ëëch.	El presidente municipal tiene más autoridad que yo.
Kuch ndsajxajy mënitëch ja ngejy kyopk pyaꞌamy.	Cuando alzo el brazo, luego me duele el hombro.
Mënit ja kepkyopk kyuumë.	Luego la rama de un tocón lo atravesó.
Të ëëch ja uk nja ëxtaꞌay, kap maa kyexëꞌky.	Ya busqué al perro, pero no apareció.
Mënit ja pikꞌënaꞌktëjk ajxy oyooyë kyëboꞌxy.	Entonces las niñas aplaudieron muchísimo.
Ku ja Memo kyëdaaky mënit ja Rosa kyugapxëëy ma ja tyëjkën.	Cuando Memo llegó, entonces saludó a Rosa en su casa.
Këdaawëch a tëëch ndsëchëꞌëy anaxyë.	Me caí, y me lastimé muchísimo.
Ma ja kyëꞌëjën jim ja nꞌuunk ja cheelë myëëdë.	Mi hijo tiene manchas blancas en la mano.
Të ja kraa ja kyëꞌë aꞌx jyantemy chëchëꞌëy ku të yꞌëyoꞌñ paty.	El joven se lastimó mucho el brazo cuando tuvo un accidente.
Janch këëk ja jut.	De veras el hoyo es hondo.
Yëꞌë Chico metsk teꞌenk yëꞌë këꞌëk të jyuy.	Chico compró dos pares de huaraches.
Të ajxy ñëkxy jim Këꞌën Yuuk.	Ya fueron a Rancho Juárez.
Kë'ë puj cham, jantemy tyeꞌk yëꞌë.	Lávate las manos ahorita porque están muy sucias.
Axodsëꞌëw yëꞌë tsaay jaduꞌun kyaꞌa pagëëꞌtsnët.	Remienda la hamaca, y así no seguirá rompiéndose.
Të ja puꞌuy ajxy kyëꞌëy ñëkxy mach ndëjkën.	Llevaron la tabla a mi casa.
Kaꞌanë yëꞌë tseedyuꞌuty kyëꞌëy.	Los huevos todavía no se han cocido.
Ëëch uk juyëk tëgëëk tseedyuꞌuty këꞌëw.	Cómprame tres huevos cocidos.
Ja yakꞌëxpëjkpë kabë kuꞌudujt myoꞌoy ja pikꞌënaꞌk ku myëchowët këꞌë waꞌxk aam.	La maestra no les da permiso a los niños para que cuenten con los dedos de las manos.
Pëdaꞌak yëꞌ aroosk ma ja tuꞌts mëjpën ku jantemy kyëëwëꞌëky.	Echa el arroz en la olla grande porque se esponja mucho al cocerse.
Të ëëch ja doctor xkyëꞌëwiky, adoomp cham.	El doctor me pinchó el dedo, y ahora me duele.
Kabë chooy ijty perë cham jii may këꞌëwiky jëꞌëjën.	Antes no había medicamentos, pero ahora hay muchas vacunas.
Të  këꞌë xooky ja pik kiixy ja kyëꞌë xooky yꞌuky tsapts.	La niña se pintó las uñas de rojo.
Ja chiit ja kyëꞌë xooky të myaꞌaty.	Al gato ya se le mancharon las garras de las patas delanteras.
Ja Flórido y ja Celucio mët këgujyë ja naax ajxy yejky ma ja tsajtëjk chamën.	Flórido y Celucio, cada uno dio la mitad del terreno donde está la iglesia ahora.
Tëjëch nꞌuunk ja tyëëts kyëjx puꞌuty.	A mi hijo ya se le pudrieron todos los dientes.
Jaduꞌun ajxy oy yajxoon nëkxëmët Jesucristo wyinduum ma këjxtaꞌaxyëë yꞌaneꞌemyën.	Así iremos muy bien con Jesucristo adonde reina eternamente.
Mënitë jeꞌe ja kujyaam tyëgëëy këniimpë maa jaty ja tyaj jaduꞌun myët naxëëyëë.	Luego empezó a espolvorear la ceniza por dondequiera pasó su madre con ellos.
Ja jukyꞌajt kaj tyiijë, pakyë jëꞌë kyëxaꞌañ.	La vida es nada, rápido termina.
Të ja waj joot kyëxy ma waj tsuꞌuch ajxy tyookyën.	Se acabó el hígado de res en la carnicería.
Koꞌnaꞌaw yëꞌë puꞌuy këxp.	Acuéstate en esa tabla.
Tsëk ja këꞌxpakx uupy ëdyuunëm.	Vamos a hacer mole de camarón.
Jantemy kyuꞌuwijy yëꞌë ndoctor këxyë winë jyaty.	Nuestro doctor es muy inteligente; él sabe de todo.
Kiixp yëꞌë kraaꞌuunk ja jyoot cham.	Ahora el vientre de ese niño se hinchó.
Kaaꞌp yoꞌoy yëꞌë niiy ñëë ween kyiꞌixkëꞌëy.	Revuelve la salsa para que se espese.
Tëëchë njoot ëjx kiixtaꞌach.	Se me hinchó el vientre.
Jantemy kyëxp yë'ë kiixy ajxy.	Estas muchachas son muy altas.
Kap ja tsukwyajy enaꞌk ja kiixyii ënaꞌk ajxy wyingumejtstëgëꞌëwaꞌañ jim Tax Aam.	Allá en San Juan Viejo las jóvenes no se acercan a los jóvenes.
Tëjëk ja kiixy uunk yꞌayowꞌixyëë.	Dicen que violaron a la niña.
Julio poꞌo ajxy ndunaanëm kipxy mëdë mëruux ajxy.	En julio vamos a trabajar con los americanos.
Adojomëjt ja agujtëjk ajxy tyëgëëy kojpë.	Empezaron a construir el palacio municipal el año pasado.
Jantemy oy ëdaa naax yaa weenë kaꞌak ngojëm.	Esta tierra es muy këgujyë  buena, vamos a plantar plátanos.
Tsëk kojkyapxyꞌajtëm ku ajxy nëkxaanëm Tëkaam.	Vamos a ponernos de acuerdo para ir a Guichicovi.
Axëëy jantemy kyom të tyuꞌuy.	Ayer llovió muy fuerte.
Kom yëꞌë wok ku jantemy kyom të tyuꞌuy.	El arroyo está lleno porque llovió muy fuerte.
Kon ëdaꞌak yëꞌë tsim ma ja kamën.	Lleva la jícara a la milpa.
Jam koꞌn ajxy ajuuyëm mënit ajxy tsëk ndooꞌkëmët.	Vamos a comprar tomates, y después vamos a venderlos.
Ëëch tuꞌuk liiꞌkxy yëꞌë koꞌn moꞌoch.	Quiero un poquito de la salsa.
Ëxtaꞌak yëꞌë koñty këxp.	Siéntate en ese banquito.
Tsëk jamëm koodsëꞌëwaamp chamën.	Vámonos porque muy pronto va a anochecer.
Koꞌok yëꞌë mꞌuunk toꞌoky këxp.	Acuesta a tu hija en el petate.
Të ja mëj nëë kyomy ku kom të tyuꞌuy.	Creció el río porque llovió fuerte.
Koꞌonaay kyëdaꞌak jii toꞌoky këxp, jii maꞌaw.	Acuéstate ahí en el petate, duérmete ahí.
Të ja yajꞌëxpëjkpë kyooty ja Mokꞌaayñëë tsoꞌompë, yaa Tëkaam tyunaꞌañ.	Ya llegó el maestro de Mogoñé Viejo que va a trabajar aquí en Guichicovi.
Omyëdyii ja uk yꞌamënaty ku jëyaꞌay kyoots wëdity.	Cualquier perro ladra cuando la gente anda de noche.
Tëjëch ndajꞌok jya koots oꞌoky.	Mi abuela estuvo a punto de morir en la noche.
Të ja mgopk chëchëꞌëy ku të mgëdaꞌay axëëy.	Te lastimaste la cabeza cuando te caíste ayer.
Jimë tsëbox metsk kopk tënaꞌay majëch ngamën.	Hay dos árboles de limón en mi milpa.
Tsëk kitaarë koowëm ma ëëch ndëjkën.	Vamos a tocar la guitarra en mi casa.
Uk kuꞌugëëdyuꞌut yëꞌë nëë kow, nꞌuk jeepyëch ja nëë.	Destapa la tinaja porque voy a sacar agua.
Tëëch ja uuxk xchuꞌuch machë ja ngoxëch, jantemy jyëwëëpy yꞌaaw.	Me picó un mosquito en la rodilla, y me arde mucho la picadura.
Jim ja Chee ja tyaj kyoxtënaꞌay tsajtëgooty, pëjkëp ja yꞌuch.	La mamá de José está de rodillas en la  koxtënaꞌaw iglesia porque su hermanita está enferma.
Mënit ja kraa ja uxyp myajtsë.	Luego el joven fue atrapado por un cocodrilo .
Tsëꞌdyuump yëꞌë kraa paaty ñëyꞌamo'xyëë.	Ese muchacho está avergonzado, y por eso se tapa la boca.
Të ja kraaꞌuunk tyëgoy yuuk jooty.	El niño se perdió en el bosque.
Patiidë yëꞌë kraaꞌuunk kaj ñëꞌëgë mëbëky.	No sé por qué el chamaco no obedece.
Ja Jesucristo të yꞌoꞌoky krus këxp.	Jesucristo murió en la cruz.
Të nꞌixyëch tuꞌuk tsaꞌañty kruundë jim tux mëjk.	Vi una culebra enorme allá al lado del nanche.
Ku ëëch ndsoꞌoñ mënitëch ja ngapy yëꞌë ndseey xkywendëꞌatë.	Cuando yo salga, mi cuñado va a cuidar mis pollos.
Jëꞌë taj teety ajxy nëyꞌamëjaaduunëp ajxy ku ja yꞌuunk ajxy kyexy kapxtaakpë.	Los padres de familia se sacrifcan para que sus hijos vayan a la escuela.
Xjyantemy ñëxipëch yëꞌë pëꞌëx aaw ku pëꞌëx jantemy myayë mach të nmaꞌayën.	Tengo mucha comezón porque había muchos zancudos donde dormí.
Mënit ñëmaay ku tyoꞌoxyëjkꞌadaꞌañ.	Luego dijo que quería que fuera su mujer.
Ëëch ndeetyꞌap të jyugyꞌaty mëdaaxk iiꞌx ku mëdaaxk jomëjt.	Mi abuelo vivió ochenta y cuatro años.
Tsëk kamiixy kubëjkëm.	Vamos a intercambiar camisas.
Tsëk yëꞌë kubixty eeꞌtsëm jiipy paꞌadaam.	Vamos a plantar la yuca allá abajo.
Të ëjts mijts nyajwingapxëꞌëy ku ja kubojpë kugëdyeebyë ajxy ñëmaꞌawët ku ja pyojpë kyëdyeey ajxy ñajtsꞌixëꞌëwët.	Ya les predicamos a ustedes que los pecadores deben arrepentirse de sus pecados.
Jiibyë tsabyuꞌu mgubuuxëꞌëwët pijty jooty.	Mete la arena ahí en la bolsa.
Ëëch ngudajt mëj kapëk, nëkxëp ëëch cham.	Pásame mi bastón, ya me voy.
Tsëk yëꞌë nëë kudeemëm tsim jooty.	Vamos a echar agua en la jícara.
Ja kudëjk jantemy kyuxëdëꞌñ yëꞌë.	El dueño de la casa es muy rico.
Maas mëkë kudujt yëꞌë kuduunk myëëdë kejee ëëch.	El presidente municipal tiene más autoridad que yo.
Ja joot wimbit metsk tuꞌu jeꞌe: ku ja axëëk winmaꞌañty mët ja axëëk kudujk najtsꞌixëëwët.	El arrepentimiento tiene dos partes: dejar los malos pensamientos, y dejar la mala conducta.
Mëjuy yëꞌë mguduumbë, të kyuduñ.	Págale a tu mozo porque ya cumplió.
Ja kox wop  kuduunk të xwyingexy kuchë myëdyaꞌaky nyajwaꞌxët.	El presidente municipal me escogió para que yo difunda su mensaje.
Jaduꞌun ja kraa jyanch kudyuuñ nebyaty ja tyeetyꞌap jaduꞌun yꞌaneꞌemyën.	Así el joven, de veras, cumplió con lo que su abuelo le había mandado.
Ja adsëm xixy kudsuky maas kumënaky kejee ja waj xixy kudsuky.	La cecina de cerdo es más barata que la cecina de res.
Kugaꞌats yëꞌë tsaꞌañty ku ëyaa xchuꞌtsëmët.	Mata la culebra a pedradas; tal vez nos vaya a morder.
Ku ja kraa kyëdaaky mënit kyugapxëëy ma ja kiixy chënaayën.	Cuando el joven llegó, saludó a la muchacha que estaba en donde vivía.
Cham ëëch ja paꞌam jëyaꞌay nguꞌixaꞌañ.	Ahora voy a visitar al enfermo.
Të yëꞌë tsuuky kyujeꞌeky.	El naranjo ya se desgajó.
Ja meeꞌtspë kujeky jeꞌe chuumë jim Kanëëmp.	Después de mucho tiempo echaron al ladrón a la cárcel en Tehuantepec.
Kujen yëꞌë kwaay ween nëkxy wyëdity.	Suelta el caballo para que se vaya a andar.
Mënit ajxy myëmëëy kajpt kujk.	Entonces ellos se quedaron en medio del pueblo.
Kujuy yëꞌë kwaay jëdaꞌa.	Paga por el caballo hoy.
Mënit ja kraaꞌuunk ja kujyaam oy yꞌawoogëëy wit jooty.	Entonces el chamaco echó ceniza en un trapo.
Yajnëkx yëꞌ eemgyaaky kujyë.	Llévate la mitad de los totopos.
Jim ja jëyaꞌay ajxy ënajty myënaꞌañ kuk tyijy ja taj jëyaꞌay ënajty të kyuꞌuꞌiñ.	Allá la gente dijo que pensaba que la señora estaba loca.
Ja xuꞌñtyëch të xkyumy paaty ja nëꞌty jimë wit këxp.	Me pinché con la aguja, y por eso hay sangre en la tela.
Të ja kum kyuꞌudëgoy, kap nëꞌëgë maajën.	Se acabaron por completo los coyoles; ya no se encuentran en ninguna parte.
Aamyëch axëëk ngumaꞌay.	Anoche soñé cosas malas.
Ja taj jëyaꞌay kap ja yaamk uunk ja kyunëëx ja kyumajk chojky myeeꞌxy.	La señora no quería a los huérfanos: su hijastra y su hijastro.
Kap tii kumënakyë ma ja mëj kajptën.	No hay nada barato en una cuidad.
Ja kunaax kap ëdaa naax tyoogaꞌañ.	El dueño de este terreno no quiere venderlo.
Jim pak tuum ja Juan ja Mëyajnëëbejpë chuꞌchpy muꞌu ënajty jeꞌe, yꞌuukpy kunaax mëj  kunaax mëj tsiin nëë tsin nëë ënajty.	En el desierto, Juan el Bautista comió langostas y miel silvestre.
Tëëch ngunepy tsaa këxp.	Tropecé con una piedra.
Ja Chana kap ja kyunëëx choky myeeꞌxy.	Chana no quiere a su hijastra.
Dios xkyunuuꞌxëp.	Dios te bendiga.
Ëëch mooyëk kupk yëꞌë tsiꞌi.	Dame la mitad de la calabaza.
Ja Daniel yaa të tyuñ tëgëëk jomëjtë kupk.	Daniel trabajó aquí tres años y medio.
Jantemy tyëdsëëyëp yëꞌë waj ajxy ma yëꞌë kuraajën.	El ganado que está en el corral tiene mucha sed.
Juana ja chojnëëx të agapxëꞌëy paatyëch të xkyaꞌa kuꞌubëky.	Juana desalentó a su sobrina, y por eso no me aceptó.
Kipxyëch ijty mët nëkxaꞌañ, kap jeꞌe xkyuꞌubëjky.	Quise ir con él, pero no me lo permitió.
Kuꞌubikx yëꞌë kraaꞌuunk, kaj ñëꞌëgë mëbëky.	Dale un coscorrón al chamaco porque no obedece.
Tëëch nmëjaanë, mayëch nguꞌuboꞌo cham.	Ya estoy anciana, tengo muchas canas ahora.
Tëëchë ngopk nguꞌubodsëꞌëy ma yëꞌ tux aꞌx.	Me golpeé la cabeza con la rama del nanche.
Kap yëꞌ ujts nëꞌgëdë kyuꞌudëgooy.	La hierba nunca se acaba.
Tëch ja jëyaꞌay xkyumaañꞌixy, kuꞌugaꞌay ëëch ja ndseey të xkyujuuyë.	Esa persona me engañó como a un niño; compró barato mi pollo.
Kuꞌugonꞌat yëꞌë kach.	Carga la canasta en la cabeza.
Mënits ëjts ja muuxy kruundë nguꞌugoxy.	Entonces matamos a golpes el enorme pájaro.
Kuꞌuꞌiimp yëꞌë kraa paaty kyaꞌa kudyuñ.	El joven enloquece, y por eso no cumple.
Kuꞌujeex yëꞌ amuꞌñty.	Mata la cucaracha con el pie.
Kuꞌujëwijpnax yëꞌë pujxt ma yëꞌë tsuukën.	Tírale el machete al ratón.
Nmoꞌowaampyëch yëꞌë kyuꞌujup.	Voy a darle su sombrero.
Kuꞌujuux yëꞌë mꞌuunk ku wyindoyëëjët.	Tapa a tu hijo para que no lo ojeen.
Yajtun ëdaa kuꞌujuux, kuꞌujuux yëꞌë mëxuunk.	Ocupa este rebozo, y tapa a tu bebé.
Aneemp ja kuduunk nebyaty ja kuꞌuk tyunët.	El presidente municipal les dice a los ciudadanos lo que deben hacer.
Kabë kuꞌuk ajxy kyanarꞌajty, tengajnë ajxy jeꞌe nëgë mayëëy.	No ganaron contra el grupo; creció continuamente.
Ëëch yëꞌë kuutpy ii uk agidëëyëk.	Por favor, párteme este aguacate.
Ja nꞌokmaamëch najtsꞌaduꞌuk kyuꞌutyë.	Mi tía tiene una sola trenza.
Tsëk ëdaa paxy kuꞌuuyëm, ween tëpxt nꞌëdyuunëmët.	Vamos a arquear esta vara para hacer un arco.
Windsën, yajtëw yëꞌ nguꞌuwaay tëgëëk nebyë popote.	Patrón, alacie tres de mis cabellos para que queden lisos como la paja.
Të yëꞌë tsuuky kyuꞌuwamëꞌëy ma nbujxëm.	Ya retoñó el naranjo donde lo cortamos.
Jantemy kyuꞌuwijy yëꞌë ndoctor këxyë winë jyaty.	Nuestro doctor es muy inteligente; él sabe de todo.
Yëꞌë nꞌuunk kuꞌuxex yëꞌë, kaj tii yꞌabëty.	Mi hijo es olvidadizo, y no aprende nada.
Ja kuꞌuxy kruundë yeeky.	El camarón de río crece grande.
Jaboom jaboom kuꞌuxyë mgayët.	Diariamente debes comer y quedar satisfecho.
Kuwindoyëch ja nꞌajch ku ëëch may jomëjt të ngapxtaꞌaky.	Mi hermano me envidia porque estudié muchos años.
Ja kudëjk jantemy kyuxëdëꞌn jeꞌe.	El dueño de la casa es muy rico.
Awooꞌnëꞌëk yëꞌë kwaay jaduꞌun kyaꞌa kuyoꞌoyëꞌëwët.	Enfrena el caballo para que no se desvíe.
Ja meeꞌtspë të kyuyoxëꞌëy nebyë ja teety windsën yꞌaneꞌemyën.	El ladrón ofrendó como el sacerdote le mandó.
Miich yëꞌë tëjk mgwendëꞌadaampy.	Tú vas a cuidar la casa.
Jëjxoch yëꞌë laansë.	Ese mecate tiene un nudo.
Kaꞌa mgapxy, të yëꞌë leeꞌk myëꞌoꞌoky.	No hables porque el bebé ya se durmió.
Jantemy myay ja lek jii mëj nëë paꞌa.	Hay muchos sapos cerca del río.
Ëëch tuꞌuk liiꞌkxy yëꞌë niiy myoꞌoch.	Dame un poquito de la salsa.
Jii ja luñky chënaꞌay yuuk jooty.	Los tigrillos viven en el bosque.
Yajxoon yëꞌë luut jyëyëꞌëy.	Los zopilotes vuelan bonito.
Xim ja adsëm ma ja kamën.	Hay puercos en la milpa.
Tëëch nja oy ma ja tyëjkën  ma₁ perë kabë pën jim.	Ya fui a donde vive, pero no había nadie en casa.
Ja Flórido mët Celucio këgujyë ja naax ajxy yejky ma ja tsajtëjk chamën.	Flórido y Celucio, cada uno dio la mitad del terreno donde está la iglesia ahora.
Wits yëꞌë nëë ma ja tseey yꞌuꞌukyën.	Lleva el agua adonde toman los pollos.
Kabë tyaj maa.	Su madre no estaba en ninguna parte.
Kaj maa mnëkxaꞌañ.	No vas a ir a ningún lado.
Ku ja chiit ja muuxy yꞌijxy mënit ja chiit myaabyëdëꞌky.	Cuando el gato vio la paloma, luego se levantó.
Mutsk ja maadaakt ma ja tëjkën paaty ëëch ngaꞌa njuyaꞌañ.	La recámara de la casa está pequeña, por eso no quiero comprarla.
Mënitë jeꞌe ja kujyaam tyëgëëy këniimpë maa jaty ja tyaj jaduꞌun myët naxëëyëë.	Luego empezó a espolvorear la ceniza por dondequiera pasó su madre con ellos.
Yuunk yëꞌë maank të jyaty, oy yëꞌë mjëëꞌxaꞌañ.	El mango se puso blando, y ya lo puedes comer.
Yëꞌë ndeetyëch maas may awaay myëëdë kejee ëëch.	Mi papá tiene más bigote que yo.
Të yëꞌë mgëꞌëk myaꞌaty.	Tus huaraches ya se mancharon.
Maꞌp yëꞌë celular pakyë.	El celular se descompone rápido.
Kaꞌa yëꞌë mxëgyëꞌëk jii mbëdaꞌaky, maꞌat yëꞌë.	No pongas tus zapatos allí porque están manchados.
Jiipy tuꞌuk jëyaꞌay ënajty tuꞌuk këꞌë maꞌat ma ja tsajtëjkën.	Había una persona con una mano tullida en la sinagoga.
Jantemy jyokxëch të nmaꞌay.	Dormí bien calientito.
Kabëꞌëk yëꞌë jaꞌaxy, jiipy mgumaaꞌxëꞌëk tëgooty.	Recoge esa leña, y ahí adentro la estibas.
Madyuꞌujëch pëjy nmëëdë.	Tengo muchos tipos de fores.
Të miich maj ap jëëñë.	Ya te pusiste viejo.
Ku ja jok pyëdëꞌëky ma ja xëë kyunaxyën mënit tyuꞌuwaꞌañ.	Cuando las nubes aparecen por el poniente, luego va a llover.
Jëgem ëjts ja myëdsaꞌa të nëꞌeebëëyë jim ma ja xëë pyëdsëëmyën.	Hemos visto su estrella allá en el oriente.
Mijts pikꞌënaꞌktëjk, uk amon ajxy, nꞌuk mëdyaꞌaky ëjts agë maj jëyaꞌadyëjk.	Niños, cállense; platicamos solamente los ancianos.
Pën jaty xëdëꞌñ majk mëëdë ween tuꞌuk xmyoꞌoyëch.	Quienes tengan diez monedas, me dan una.
Ku Dios ja Moisés myëgapxpëdëëy mënit ja tsaa puꞌuy myooy ma ja Dios ënajty të yukjaayën ëdaa majk aneꞌemk.	Cuando Dios terminó de hablar con ma₂  Moisés, le dio las tablas de piedra en donde Dios había escrito los diez mandamientos.
Ja kiixy uunk majk metsk jyomëjt ënajty të yakꞌabejty ku ajxy të chooñ.	La niña había cumplido doce años cuando se fueron.
Majk mëgoꞌx peexyëch të nꞌanuuꞌxy.	Pedí prestados mil pesos.
Majk tëgëëk ja tsëbox meexë këxp pa mdsogaampy.	Hay trece limones en la mesa si los quieres.
Majk tuꞌuk ja waj uunk ma kuraajën, jantemy tyëdsëëyëp yëꞌë ajxy.	Hay once becerros en el corral, y tienen mucha sed.
Majmakts ja pudoꞌoxy ajxy jiipy tsajtëgooty cham.	Hay catorce hermanas en la iglesia ahora.
Jaboom ëëch mët ja Celestina ja tseey uunk majmokx njuyaꞌañ jim Tëkaam.	Mañana Celestina y yo vamos a comprar quince pollitos en Guichicovi.
Majmokx metsk jomëjt myëëdë ku ëëch ja ndaj të yꞌoꞌoky.	Ya hace diecisiete años que mi madre murió.
Majmokx mëdaaxk waꞌx xëdëꞌñ nmëëdë.	Tengo diecinueve pesos de cambio.
Tuꞌubëgaampëch ijty kuduumbë majmokx tëgëëkꞌajp ja mayo, nmëꞌëtꞌapëch të mëjtaꞌaky.	Yo iba a salir a buscar trabajo el dieciocho de mayo, pero mi suegro se puso grave.
Ja Joel majmokx tuꞌuk jomëjt myëëdë.	Joel tiene dieciséis años.
Jantemy myapxy yëꞌë tsajkum ak.	Las cáscaras de los cocos son muy gruesas.
Yëꞌë jëyaꞌay aduꞌuk këꞌë yëꞌ achë myach.	Esta persona agarra el hacha con una mano.
Mënit ja kraa ja uxyp myajtsë.	Luego el joven fue atrapado por un cocodrilo.
Kabëch të xmyay.	No lo aguanté.
Të yëꞌ uk taj may uk uunk yakjiich.	Esta perra parió muchos perritos.
Tun mayꞌajt, ëëch uk xpyubejtëk cham.	Por favor, ayúdame ahorita.
Kapëch mayëëjë, kabëch ja xëdëꞌñ may nmëëdë, kabëch ja naax nmëëdë.	No soy rico, no tengo mucho dinero, ni tierras.
Të ja jëyaꞌay jim Mejywiimp jantemy myayëꞌëy.	La población en Ciudad de México ha aumentado mucho.
Ja kumeek kywendëꞌajpy ja myeek jeꞌe.	El pastor cuida sus ovejas.
Kap yëꞌë kraa tsëk mëmeꞌtsëm jantemy myëk yëduꞌun.	No vamos a robarle a ese joven porque es muy fuerte.
Yaa ëëch nbujxt meꞌey.	Aquí estoy aflando mi machete.
Uk winmeꞌex yëꞌë meexë ii xook wit aam.	Por favor, limpia la mesa con el  meꞌex trapo mojado.
Pa kap ajxy mëmeeꞌxy kap ja tsip aaꞌoy tyëdyëgëꞌëwaꞌañ.	Si ustedes no se perdonan, los problemas no se van a arreglar bien.
Ween meexë mjuyët yajxoon.	Debes comprar una mesa bonita.
Dios Teety, ëëch miich meeꞌxk nmëyujwaampy.	Dios Padre, yo te pido perdón.
Tsëk ajxy meeꞌxtujkëm.	Vamos a tolerarnos unos a otros.
Xej ajxy tuꞌuk kudujt mënit ajxy oy meeꞌxtugaꞌañ ku ajxy ënajty mbëyëꞌëky.	Cuando vayan corriendo, mantengan un ritmo al respirar; así podrán aguantar.
Joot kujk ajxy jaduꞌun yꞌidaꞌañ pën jaty meeꞌxy xeemy idaamp.	Las personas humildes son dichosas.
Ëëch mooyëk ja tsujt meꞌey.	Dame el cuchillo aflado.
Kap ëëch ja niiy myeꞌey ndsoky.	No me gusta el chile molido.
Jim ja kraa ja yꞌakx joꞌomt ajxy oy ñajtswidsëꞌëy mejy pyaꞌa.	Los jóvenes dejaron sus redes de pesca en la playa.
Adojomëjt ja n'uunkëch te ñëkxy Mejywiimp, jim kyuduñ jëgem.	El año pasado mi hijo se fue a Ciudad de México; allá está trabajando, lejos de aquí.
Jimë nëëgom ënajty Sabëseent ku ëëch jim nmejch.	Había una inundación en Juchitán cuando llegué allá.
Jagooyë yëꞌë kiixy të myech.	Solamente la muchacha vino.
Metsk ok ooy nëë kyoñ paatyëts kyëꞌë eemy jaduꞌun chëchëꞌëy.	Ella cargó agua dos veces, y por eso le duelen los músculos de los brazos.
Ëëch ii metsk mëgoꞌx peexy mooyëk cham.	Por favor, dame doscientos pesos ahora.
Chaadsë akx uunk metsk tëgëëk nmëëdë.	Aquí hay unos pocos pescaditos.
Ja Dios myëdyaꞌaky mëwinëdsë myëbaty nebyë jëën tyoyën agoots tuum.	La palabra de Dios se compara con una luz en un lugar oscuro.
Ja pastor ajxy Mokꞌaayñëë tsoꞌombë jeꞌe ja mëbëjpëdëjk ajxy Xiixëm tsënaabyë kuꞌixaamp.	Los pastores de Mogoñé Viejo irán a visitar a los creyentes que viven en Boca del Monte.
Kap ajxy myëbëky amuumduꞌjoot.	Ellos no creen de todo corazón.
Joot mayꞌat ku ja mꞌuunk kyaꞌ mëbëky.	Preocúpate porque tu hijo no obedece.
Ëëch kap jeꞌe nmëbëky.	No tengo fe en eso.
Uk mëchow yëꞌë mxëdëꞌñ pa myëdëyꞌadaamp.	Cuenta tu dinero para ver si alcanza.
Mëdaaxk jaduꞌuñtyë yëꞌë tsuuky kubiwëꞌëw jiipy tuꞌts jooty.	Mete las naranjas en las ollas de cuatro en cuatro.
Ëëch ndajꞌok të jyugyꞌaty mëdaaxk iiꞌx jomëjt.	Mi abuela vivió ochenta años.
Yëꞌë tseey ñëꞌaa jweꞌe yëꞌë chowë mëdaaxk iiꞌx majk peexy.	Ese gallo cuesta noventa pesos.
Yëꞌë nmëdëjkëch ja nꞌadsëmëch kywendëꞌadët ku ëëch ngaꞌa jiijë.	Mi vecina cuida mis puercos cuando yo no estoy ahí.
Yajpëdsëm yëꞌë mꞌuunk kapxtaakpë kap ja xëdëꞌñ myëdëyꞌadaꞌañ.	Saca a tu hijo de la escuela porque el dinero no alcanza.
Miixy, uk mëdow ja mdeety ja yꞌaneꞌem.	Joven, escucha el consejo de tu padre.
Jëdijpëch nmëdoopy tëjk nëmëjk.	Oigo un ruido atrás de la casa.
Jëdaꞌa myëmetsk ookpë mijts nmëdyaꞌaky.	Hoy es la segunda vez que les hablo.
Mijts pikꞌënaꞌktëjk, uk amon ajxy, nꞌuk mëdyaꞌaky ëjts agë maj jëyaꞌadyëjk.	Niños, cállense; platicamos solamente los ancianos.
Ëdaa kwentë mëdyii ëëch të nmëdyaꞌaky jaduꞌun xëëꞌaty "Ëyoop Jëyaꞌay".	El cuento que he contado se llama "Pobre Persona".
Jantemy choobat ëdaa mëdyaꞌaky.	Estas palabras son muy importantes.
Jagooyë mëdyëk yëꞌë ajxy të choꞌogy.	Apenas esos pobres sobrevivieron.
Tsëk tuunëm mëdyii jantemy adëëtsp.	Vamos a hacer lo que es prioridad.
Ja mëdsaꞌa jantemy jyëgëm jeꞌe.	Las estrellas están muy lejos.
Mënit oy myëdsibyëë, myëdsijp ja toꞌoxyëjk.	Luego él se enfadó, se enfadó con la mujer.
Ja Judas ja Jesucristo myëdsip ajxy yajkëꞌëdëgëëy.	Judas entregó a Jesucristo a sus enemigos.
Kabëch akts nmëëdë kuch nmëꞌëkët.	No tengo totomoxtle para hacer tamales.
Nꞌadsojpyëch ja mëꞌëky.	Se me  mëꞌëky antojan tamales.
Ja Roberto ja myëꞌët të ñëkxñë.	El yerno de Roberto ya se fue.
Tuꞌubëgaampëch ijty kuduumbë majmokx tëgëëkꞌajp ja mayo, nmëꞌëtꞌapëch të mëjtaꞌaky.	Yo iba a salir a buscar trabajo el dieciocho de mayo, pero mi suegro se puso grave.
Ëëch ja nmëꞌëtꞌokëch paꞌam koꞌonaapy jeꞌe, tobyaꞌam myëët.	Mi suegra está acostada con febre.
Weenëk ëëch ja waj jaboom leche mëëꞌxy.	Dijo que mañana yo ordeñe leche a la vaca.
Koj yëꞌë mëëy yaa ma ëëch ja ndëjk mëjkën.	Siembra el zacate aquí al lado de mi casa.
Dios) Mëgapx ja Dios ajxy omyënaajë.	Oren a Dios siempre.
Mëgooxk peexyëch të nꞌanuuꞌxy.	Pedí prestado cinco pesos.
Yajmaajyajtëm ja mëgoꞌx peexy cham.	Necesitamos cien pesos ahora.
Yëꞌë doctor ajxy, yëꞌë metspë ajxy, mëgunaax yëꞌë ajxy.	Los dos doctores son paisanos.
Njoot këdaꞌakpy ëëch ja nmëguꞌukꞌajpë ajxy.	Les agrado a mis amigos.
Mënit ëdaa uunk mëjpë aroos oy jadëꞌok wyoꞌogëëky.	Luego el hijo más grande sacó el arroz otra vez.
Ja jopkyay xmyoꞌowëbë mëjaa jeꞌe.	El desayuno nos da fuerza.
Amëjaa yëꞌë teety windsën jyantemy yoꞌoy ku të myëjay.	El sacerdote apenas puede caminar porque ya envejeció.
Pux yëꞌë kaꞌak, të yëꞌë myëjay.	Corta los plátanos porque ya están en sazón.
Taꞌogaty ëëch mëk nëjyëwëꞌëyëë ku poꞌo myëjay.	A veces me siento fuerte cuando hay luna llena.
Kap ja yakꞌëxpëjkpë mënaa myëjëdaaky.	El maestro nunca se superó.
Mënit ajxy myëdyaakmujky ku ajxy ënajty kyaꞌa mëjëdaꞌagaañë mënit ja pubejpë ajxy yꞌëxtaay, xii yaa ajxy jya wëdijty.	Ellos dijeron que ya no podían seguir así, por lo que buscaron ayuda por dondequiera.
Jantemy myëjëꞌëgaamp yëꞌë Lalo.	Lalo se enorgullece mucho.
Ojyëëꞌxnë ja mëj jaty kaꞌak tsaꞌay.	Los plátanos machos asados son muy sabrosos.
Jim ajxy myëmëëy yuuk jooty jim kepy mëjk.	Allí ellos se quedaron en medio del bosque al lado de un árbol.
Tëëch mëj këjee nmëduñ mëdë ndajꞌokëch.	Trabajé mucho con mi abuela.
Diosë myëj mayꞌajt ajxy jaduꞌun xtyuunëm ku ajxy xyajnëwaatsëm.	Dios muestra su gracia cuando nos salva.
Të ja mëj nëë kyomy ku kom të tyuꞌuy.	Creció el río mëët  porque llovió fuerte.
Joot mëk yëꞌë teety windsën, kap ëndaꞌaky mëdyaꞌaky myëj pëdaꞌaky.	El sacerdote es valiente, y no hace caso a las mentiras.
Jiibyë mëj teety windsën ajxy jyoky tsajtëgooty.	Los sumos sacerdotes quemaban incienso en el templo.
Jantemy pyaꞌak yëꞌë mëj tsin nëë yëꞌë.	Esta miel es muy dulce.
Mëjuy yëꞌë mguduumbëdëjk ajxy, të ajxy kyuduñ.	Págales a tus mozos porque ya cumplieron.
Jesucristo mejwojpejtë krus këxp.	Jesucristo fue crucifcado en la cruz.
Nii pënë mëk jëyaꞌay oy kyaꞌa mëmeedsët tii jaty jiipy myëët tyëgooty.	Nadie puede robarle a un hombre fuerte lo que tiene en su casa.
Tuunë jaduꞌun yajmënaañ mënityë paꞌam jëyaꞌay mëkpëjky.	En cuanto le dijo así, al momento el enfermo sanó.
Ja myëmajmetspë kiixyii ënaꞌk të ñëkxnë paaty kap ajxy të ëch.	La duodécima muchacha se fue, y por eso no bailaron.
Jëdaꞌa myëmetsk ookpë mijts nmëdyaꞌaky.	Hoy es la segunda vez que les hablo.
Mëmëꞌëw mët yëꞌë mꞌuk.	Quédate con tu perro.
Ja xyëdëꞌñëts myëmëj.	Se siente importante porque tiene dinero.
Kap ja wit yꞌijty tyeꞌkë mëxtëjky mënaach nꞌijxyën.	La ropa no estaba sucia cuando la vi anteayer.
Mënit ja chiit ja muuxy ñëmaay: "Ndsuꞌudsaampy mënaa kaꞌa mënaa".	Luego el gato le dijo a la paloma: "Voy a comerte algún día".
Mënit ja yaꞌadyëjk myënaañ: "Chaa ja wit".	Entonces el hombre dijo: "Aquí está la ropa".
Jaduꞌun ajxy jaboom jopy mijts mënajkumbët, amugëëwëmët ma ja Rodolfo tyëjkën.	Vengan otra vez mañana temprano, y vamos a reunirnos en la casa de Rodolfo.
Axëëy ku të tyuubëdëꞌëy mënit ja iiꞌñch të yꞌabëdsëmëꞌëy.	Ayer, cuando pasó la lluvia, luego apareció el arco iris.
Mënitëts ënajty të jyak jugyꞌaty mëdaaxk iiꞌx ku mëdaaxk jomëjt nëdyuꞌum.	Entonces vivió ochenta y cuatro años a solas.
Yëꞌë mdeety nëgapxp ku mëdaaxk iiꞌx miich mënuuꞌxyꞌaty.	Tu padre dice que tu deuda es de ochenta.
Të yëꞌë mëñty kyëꞌëy.	Los camotes ya se cocieron.
Kaꞌa mgapxy, të yëꞌë paꞌam mëëtpë myëꞌoꞌoky.	No hables porque el enfermo ya se durmió.
Julio poꞌo ajxy ndunaanëm kipxy mëdë mëruux ajxy.	En julio vamos a trabajar con  los americanos.
Kuduꞌjomëjtëchë nꞌuunk nëkxaꞌañ Mëruux Naax Jooty.	En un año mi hijo se va a Estados Unidos.
Kipxyëch ijty mët nëkxaꞌañ, kap jeꞌe xkyuꞌubëjky.	Quise ir con él, pero no me lo permitió.
Ja abril mët ja mayo xëëgopk jooty jeꞌduꞌun yaa Mokꞌaayñëë.	Aquí en Mogoñé Viejo, la sequía es en abril y mayo.
Nekxaamp yëꞌë ajxy Tëkaam mët ëëch.	Ellos van a Guichicovi conmigo.
Mët miich.	Contigo.
Mët yëꞌë.	Con él.
Kap ja wit yꞌijty tyeꞌkë mëxtëjky mënaach nꞌijxyën.	La ropa no estaba sucia cuando la vi anteayer.
Jantemy xyeem yëꞌë mëxuunk.	Esa bebé es muy tranquila.
Nëkx mëyëëjëꞌëp Mëruux Naax Jooty.	Ve a hacerte rico en Estados Unidos.
Miich yëꞌë tëjk mgwendëꞌadaampy.	Tú vas a cuidar la casa.
Miich myajmaꞌant ëdaa.	Esta es tu cobija.
Ndsojpy miich amuumduꞌjoot.	Te quiero con todo el corazón.
Miich mwaj jeꞌe ma ëëch ngamën.	Las vacas que están en mi milpa son tuyas.
Ja Elena yꞌuunk jim myiiñ kyaꞌay ma jim Mëruux Naax Jooty.	El hijo de Elena nació en Estados Unidos.
Uk ix ajxy nej mijts mjëyaꞌayꞌajtnë cham.	Miren qué clase de personas son ustedes ahora.
Jëduꞌuntyë ajxy min.	Vengan ustedes de inmediato.
Nëjaaxëꞌëw yëꞌë tsabyuꞌu, ween min ngoonëm laatë aam.	Junta la arena porque vendremos para llevarnos en latas.
Nëkx yëꞌë mok awaanëꞌëw.	Anda a ofrecer el maíz en venta.
Abril mëdë mayo jooty jaduꞌun ja mok të tyëëtsnë, jeꞌe poꞌo jooty ajxy chiky.	En abril y mayo las mazorcas se secan, y en esos meses la gente las pizca.
Kabë yaamk uunk yaa jyaty ma yaa Mokꞌaayñëë.	Aquí en Mogoñé Viejo, casi no hay huérfanos.
Jaboom ëëch ja nmok ëkxy ndoꞌogaꞌañ.	Mañana voy a vender mi maíz.
Të ja niiy myuxy majëch nmok kamën.	Los chiles ya germinaron en mi milpa.
Moñë ajxy të mëꞌoꞌok  chooñ jeꞌenë ënajty wyingoodsë.	Salieron en la madrugada, cuando todavía estaba oscuro.
Ja Dios ëjts myoonsëꞌajp.	Somos siervos de Dios.
Kaꞌa jii mꞌamoꞌontsëꞌëy.	No haga lodo allí.
Tsëgë moꞌonts ëdyuundëgajtsëm.	Vamos a hacer el barro de nuevo.
Tsëk yëꞌ mok uunk kumooꞌtsëm.	Vamos a tarpalear las plantas pequeñas de maíz.
Tsëk yëꞌ ujts aay moꞌtsëm.	Vamos a moler las hojas de hierba.
Ëëch yëꞌë jawyiimbë iik mooyëk.	Dame el primer juguete.
Ëdaa laansë ijty yajmoxodsëëyëp, jaduꞌunts ijty nëkxy xyuuch.	Este mecate se lo amarraba en la cintura, y así iba a lazar.
Uk windëpx yëꞌë wok, mutsk yëꞌë.	Brinca el arroyo porque es pequeño.
Muuk pa mdsojpyë.	Chúpalo si quieres.
Kap yꞌoyë ku mijts muꞌugëëjët, yajtëgoobyë jok nëë jaduꞌun.	No es bueno que ustedes se emborrachen porque el aguardiente perjudica.
Anëë xeeꞌxpy yëꞌ uk weꞌendë myuꞌugyëë.	A ese perro le escurre la saliva, tal vez tiene rabia.
Yëꞌë uk mayë muꞌuk myëëdë.	Hay muchos mosquitos sobre ese perro.
Xii muꞌuky jëyaꞌay tuꞌuk kyoꞌonaꞌay naaxwiin.	Hay un borracho acostado ahí en el suelo.
Të ja niiy myuxy majëch nmok kamën.	Los chiles ya germinaron en mi milpa.
Jantemy myadyuꞌu ja aay ujts myuxy ëdaa yaabë naax jooty.	La vegetación abunda mucho en esta zona.
Të ja muuxy ja mok këjx pyiwëꞌëky.	Los pájaros se comieron todo el maíz.
Ja chiit ja muuxy najtsmadsëëy.	El gato soltó la paloma.
Aneꞌek yëꞌë mꞌëxyëꞌë ku naamnë të tyëꞌëch.	Dobla tu pantalón porque hace rato se secó.
Xoj jii, kaꞌa naan myajnaxy, naxy mdemy tyujët.	Escóndete, y no dejes que el venado pase; debes matarlo.
It miich jii naꞌanch nꞌuk nëkxy wiink tuum.	Estate aquí mientras voy a otro lugar.
Kap yëꞌë naꞌañ yꞌanë.	El atole no está caliente.
Yajmoꞌontsëꞌëw yëꞌë naax cham.	Haz barro de esa tierra ahora.
Të ëëch ndeety ja naax yajwaꞌxy.	Mi padre dividió el terreno.
Ja Jesucristo  naaxwiin yaa jadëꞌok kyëdaaktëgatsaꞌañ ëdaa yaabë naaxwiin.	Jesucristo va a venir a este mundo otra vez.
Najtsꞌaduꞌuk ja toꞌoxyëjk ajxy yaa kyuꞌutyë.	Aquí las mujeres usan una sola trenza.
Najtsꞌixëꞌëw ja juꞌuky mëdë jok nëë.	Deja el cigarro y el alcohol.
Najtsꞌixëꞌëw yëꞌë mꞌëxëëk kudujt ajxy.	Arrepiéntanse de su mala conducta.
Ja chiit ja muuxy najtsmadsëëy.	El gato soltó la paloma.
Ëëch najwëëpy ku mijts mgaꞌa joot kujkë.	Yo sé que ustedes no son felices.
Xii ja naꞌmëꞌëky may, kay mët yëꞌë waj tsuꞌuch kanëë.	Hay muchos tamales; cómanselos con el caldo de res.
Aduky ja tuꞌu, kap oy ajxy mnaxaꞌañ.	El camino está cerrado, y ustedes no van a pasar bien.
José kaꞌa të ñaxy paaty kap kyapxtaꞌagaꞌañ.	José no aprobó, y por eso ya no quiere estudiar.
Naxy ajxy mdemy ñëkxët nëdyuꞌum jaty.	Ustedes deben ir uno por uno.
Aneemp ja kuduunk nebyaty ja kuꞌuk tyunët.	El presidente municipal les dice a los ciudadanos lo que deben hacer.
Agë nekch ëëch të ngojy.	Sembré puro pasto.
Jaduꞌun ëjts ajtëm nepy yëꞌë jëyaꞌay ajxy kaꞌa mëbëjpën.	Nosotros somos como esa gente que no cree.
Jaduꞌun ja Natán ja windsën ñëmaay nepy ënajty të myëdyaaktaꞌakyën.	Natán le dijo a su amo lo que estaba pensando.
Kaj yajmëdoy ku mdseey ñëꞌaa yaꞌaxëꞌëky.	No se oye el canto de tu gallo.
Paaty ja doctor ënajty kyaꞌa nëbaadëëyëxë mënaa jaduꞌun choonët ku jii may paꞌam jëyaꞌay ajxy ënajty.	El doctor no tuvo tiempo de salir porque había muchos enfermos.
Nëbëk yëꞌë tsuuky wit aam.	Tapa esas naranjas con un trapo.
Ja taj jëyaꞌay nëdëgeek iiꞌx jomëjt myëëdë.	La señora tiene sesenta años.
Të ja Isaac yëꞌë nëdëgëëk iiꞌx majk peexy xmyoꞌoy axëëy.	Isaac me dio estos setenta pesos ayer.
Tsëk yëꞌë xuumy nëdëyëëyëm kepy këxp.	Vamos a colgar la red en el palo.
Xjyantemy nëꞌgëdë nëꞌdijpëch yëduꞌun ëxtë tsëyuupyëch.	Tengo muchísimos escalofríos, tantos que me hacen temblar.
Awiink ja noky pëdaꞌak ku ja pikꞌënaꞌk ñëꞌdonët.	Pon los libros aparte para que los niños no los toquen.
Të ëëch nëduky ku ajxy jim ñekxët.	Yo les autoricé que se fueran para allá.
Ëëch ndajꞌok të jukyꞌaty majmokx tëgëëk jomëjt nëdyuꞌum.	Mi abuela vivió sola por dieciocho años.
Të yëꞌë nëë yꞌambëky.	El agua ya se calentó.
Amëëꞌxmuk yëꞌë tsëbox weenë ñëë kom pyëdsëmy.	Exprime esos limones para que salga mucho jugo.
Të ja gaastë kyugëxëꞌëy, kap nëꞌëgë maajën.	Se acabó la gasolina completamente, y ya no se encuentra en ningún lado.
Jimë nëëgom ënajty Sabëseent ku ëëch jim nmejch.	Había una inundación en Juchitán cuando llegué allá.
Menitë Dios ja nëëgom tëgoy kyejxy.	Luego Dios mandó el diluvio.
Yëꞌë HALLS nëë jëëpy yëꞌë ku xëë an pyaaty.	Ese caramelo HALLS se deshace cuando le da el sol.
Jiipy anaaxpy ma yëꞌë nëë jutën jantemy kyomë nëë.	Hay mucha agua en el pozo de allá abajo.
Nëkxaampëch ma ja nëë kopkën nëë wijtspë.	Voy al manantial a traer agua.
Kap ëëch yëꞌë nëëmk ndsuꞌudsaꞌañ.	No quiero comer la carne de pato.
Tsëk yëꞌë nëëts eekëm.	Vamos a carnear al armadillo.
Ndekyëch ja José të xñëꞌëtsë.	José me machucó el pie.
Yajnëꞌixëꞌëw ja mnëëx ja majk ajxy ja tuꞌu oybë.	Enséñale el camino bueno a tus hijos.
Uk moꞌow yëꞌë mꞌuunk yëꞌë nëë yëbek.	Dale el agua hervida a tu niña.
Nëꞌgap Këxp n.	La Lomería (ranchería) nëgap tun s.
Ween ëdaa nëgap tun nꞌagajëmët.	Vamos a cercar esta loma.
Uk nëgapx ku miich ja nja'axy të meeꞌch.	Confesa que robaste mi leña.
Yëꞌë mdeety nëgapxp ku mëdaaxk iiꞌx miich mënuuꞌxyꞌaty.	Tu padre dice que tu deuda es de ochenta.
Tëëch jeky ja ayuuk myëdyaꞌaky nëgapxtaꞌagëꞌëy.	Ya estudié mixe por mucho tiempo.
Yajkëx yëꞌë mgay, kaj nii weeñtyë mnëgeꞌeky.	Acaba tu comida, no dejes ni un poquito.
Ja konejë ajxy jeꞌe nëgë mayëꞌëpy.	Los conejos siempre se multiplican.
Kap yëꞌ ujts ñëꞌgëdë kuꞌudëgooy.	La hierba nunca se acaba.
Kabë awaatspë nëꞌgëdë myëëdë, may kapxpejt pyëdaꞌaky.	Seguramente no tiene tiempo; pone muchos pretextos.
Tëjëch ja noky nëgëëch ja ijty jim ijpë poch mëjk.	Ya quité el papel que estaba en la pared.
Jaboom ajxy ëdaꞌakët jëyuꞌk nëgëxp.	Mañana ustedes tienen que ir sobre una bestia.
Tsëkë akx ajxy nëgëxyë tsuꞌutsëm.	Vamos todos a comer el pescado.
Jawyiin tsëk nëgyaꞌxëm mënitëts ëyaa nëkxëmët kajpt jooty.	Primero vamos a peinarnos, y luego vamos a ir al pueblo.
Nëꞌix yëꞌë naax pa mdsojpy.	Investiga el terreno si lo quieres.
Jim ja barco ajxy jim nëꞌix aꞌixëꞌë pyëdaꞌakët.	El barco estaba listo para ser usado.
Tëch ja kwaay nëꞌixy nguꞌixy, njuyaꞌampyëch jeꞌe.	Ya revisé el caballo de pies a cabeza, y lo voy a comprar.
Nëjeꞌe ja toꞌoxyëjk ajxy oy të wyinjwëꞌëy, nëjeꞌe kaꞌa të wyinjwëꞌëy.	Algunas mujeres entendieron bien, pero algunas no entendieron.
Nëjeebëꞌëw yëꞌë naax ween yëꞌë tëjk nbojtsëmët.	Amontona la tierra porque vamos a cubrir las paredes de la casa con lodo.
Ja kiixy uunk ja tyeety axëëk nëjyëwëëyë ku anaxyë jyoot maꞌaty.	El padre de la niña se sintió mal porque se había enojado muchísimo.
Nëkxp ëjts cham Matías.	Ahora vamos a ir a Matías.
Jaboomëch nëkxy nꞌuk tuunk ëxtaꞌay.	Mañana voy a ir a buscar trabajo.
Ja ajxy nëmajmetspë ja Dios myëdyaꞌaky ajxy oy yajwaꞌxy.	Los doce fueron a predicar la palabra de Dios.
Nëmayë Chu ajxy kyojxmujky.	Entre varios le pegaron a Chucho.
Ëëch jëdipy nmëdoopy tëjk nëmëjk.	Oigo un ruido atrás de la casa.
Tëjëch ndoꞌoxyëjk ñënëꞌëwaꞌachëë.	Mi esposa ya dio a luz.
Nëꞌnëgoobë mnëmënaꞌañ nepy mjoot chokyën.	Sin razón hablas como quieres.
Jaduꞌunch të xñëmaꞌay a kabëch najwëꞌëy tii jeꞌduꞌun ñënëëmy.	Así me dijo, y no sé qué quiere decir eso.
Nënoꞌogëꞌëw yëꞌë poo ween pyëdsëmy puꞌuxk jooty.	Quema la basura para que salga el tlacuache.
Ja Jesucristo ajxy të xñëꞌoꞌtuutëm.	Jesucristo murió en nuestro lugar.
Ja tsuꞌxk ëëch yëꞌë njëyujk xwyiꞌiy ñëꞌty muukëp.	Los tábanos no cesan de chuparle la sangre a mi bestia.
Nëꞌty tëën nëë ëëch ja nꞌuunk myëëdë.	Mi hijo tiene disentería.
Ëëch yëꞌë nꞌuk tuꞌxëë ñëꞌty të xyeeꞌxy ma yëꞌë nëgëxp  tekyën.	A mi perro le estuvo sangrando la pata por un día.
Yëꞌë pyuyaꞌay kap të ñëwaꞌañ.	Su hermano no la defendió.
Jantemy ñëwaꞌampy kuwaꞌampy yëꞌë yꞌuunk.	Sobreprotege a su hijo.
Kaꞌa mnëkxy nëꞌwaꞌats xëë an tuum.	No vayas sin camisa en el sol.
Ndsojpyëch yëꞌë nëwaty këꞌëk.	Me gustan los huaraches de cuero.
Të ja wit keepy ajxy jyuy ja nëweenë puꞌtspë.	Ya compraron tela amarilla claro.
Nëxëë aam kap ëëch nëkxy nyuꞌuyaꞌañ.	Los domingos no voy a rozar.
Ja Sergio myëët oy jyoot ënajty, kabë myëdëjk ënajty ñëxëꞌëwëꞌëwaꞌañ.	Sergio era de buen corazón, y no quería demandar a su vecino.
Nëxondaapy ëëch ja nduunk.	Estoy contento con mi trabajo.
Tsëk ëdaa yaamk toꞌoxy nëxuuꞌtsëm.	Vamos a compadecernos de esta viuda.
Kaꞌa yëꞌë kraa nëxuuꞌts kapxy ñë'gëdë mëëdë.	El muchacho nunca siente lástima.
Tuꞌjomejt ajxy ñëyꞌamëjaaduuñë paaty ajxy ñëmayëëy.	Por un año se esforzaron, y por eso se multiplicaron.
Jëꞌë taj teety ajxy nëyꞌamëjaaduunëp ajxy ku ja yꞌuunk ajxy kyexy kapxtaakpë.	Los padres de familia se sacrifcan para que sus hijos vayan a la escuela.
Jekyëch nëyꞌap të xyꞌëxmach.	Hace mucho tiempo mi marido me dejó.
Mënitë ñëyꞌap myooy, jyëëꞌxy jëꞌëbë.	Entonces se la dio a su esposo, y él se la comió.
Ja kapxtaakpë ajxy jim mëj ñëyoꞌoyëꞌëy ma ja kyapxtaak tëjkën.	Allá los estudiantes caminan una larga distancia para llegar a la escuela.
Ja doctor të xñëmaꞌay ku ëëch nii mënaa ja nbaꞌam kyaꞌa naxaꞌañ.	El doctor me dijo que nunca sanaré.
Tsëk ja mok niipëm.	Vamos a sembrar el maíz.
Nii pën chënaꞌawaꞌañ ma yëꞌë yuuk tunën.	Nadie quiere vivir en el cerro, en el bosque.
Nii tiich ngaꞌa mëëdë tii nyajkayëp.	No tengo nada que darte de comer.
Xwyiin jajpëch ëdaa niiy.	Este chile hace que me ardan los ojos.
Ëëch tuꞌuk liiꞌkxy yëꞌë niiy myoꞌoch.	Dame un poquito de la salsa.
Juxtëpk ëëch ja niiy myoꞌoch texy njuyaampy jim Sabëseent.	Pasado mañana quiero comprar un molcajete en Juchitán.
Paꞌampëch ja niꞌx.	Me duele el cuerpo.
Jëmuumpëch ja niꞌx ngopk anaxyë kuch axëëy tuꞌxëë xëëꞌan tuum ndënaay.	Me arden muchísimo el cuerpo y la cabeza porque ayer estuve parado todo el día en el sol.
Kap ëëch mënaa niꞌx pedaanë.	No quiero engordar nunca.
Jantemy ñokts ja tuꞌu ku të tyuꞌuy.	El camino está muy resbaloso porque llovió.
Jantemy ñokts tëën ëëch ja nꞌuunk axëëy.	Mi hijo tuvo mucha diarrea ayer.
Chaatsë noky wiinkpë, uk ëdyuntëgats.	Aquí está otro papel, cámbialo.
Kaꞌanëch yëꞌë noky ngëxy kapxnë.	Todavía no he leído todo el libro.
Të ja noky kyubëky ja chojmajk të yajnëgexyëbë.	Ya recibió la carta que su sobrino le había enviado.
Të ajxy jiipy ñoꞌoky yuuk paꞌk.	Ya quemaron allí debajo de los árboles del bosque.
Ja Chee kaj choky ku kyam paꞌt ñoꞌogët tsooy aam.	A José no le gusta secar la hierba en su milpa con herbicida.
Ja nun taꞌm jeꞌe.	Los tepejilotes son amargos.
Nuux ëëch, kap ëëch tii ndunaꞌañ.	Soy fojo, y no quiero hacer nada.
Obyë nejpyë ja Pablo të kyooty ku ja tyeky pyaꞌmy.	Pablo apenas llegó porque le dolía el pie.
Yakꞌoꞌok yëꞌë tuutk, jantemy ochuꞌtsnë yëꞌë.	Mata al guajolote porque su carne es muy sabrosa.
Odyëgaampy yëꞌ uk yoꞌoy ku ja tyeky të chëchëꞌëy.	El perro anda despacio porque se lastimó la pata.
Odyii ënajty jyëëꞌxy nmooyëch ja kaaky mëdë kaꞌak mëdë sandiyë mëdë tsajkaaky.	Le di de comer cualquier cosa: tortillas, plátanos, sandía, pan.
Tsëk yëꞌë tsajkaaky yajtëëtsëm ogyaañë jaduꞌun.	Vamos a tostar el pan; así sabe sabroso.
Jantemy ogyaañë yëꞌë waj xuumy ajxy yꞌëdyuñ.	La panza de res es muy rica cuando la hacen en mondongo.
Kaꞌ axëëk mjatkëꞌëy ku ajxy xyꞌojët.	No hagas lo malo porque te van a regañar.
Tëëchë oj nmëdsiꞌiwëꞌëy.	Me bañé a pesar de tener gripa.
Tëëch ja nꞌojy yꞌoꞌoky adojomëjt, nëdyuꞌumëch yëꞌë nꞌay chënaꞌay.	Mi cuñada murió el año pasado; ahora mi hermano vive solo.
Ojyëëꞌxnë ja mëj jaty kaꞌak tsaꞌay.	Los plátanos machos asados son muy sabrosos.
Yëꞌë waj kaj yëꞌë mëëy tëꞌëts ogaꞌañ.	El ganado no quiere comer el zacate niꞌx  seco.
Tsëk yëꞌë waaxk ojkëm.	Vamos a masticar la caña.
Jujkñë yëꞌë waj kaꞌanë yꞌoꞌoky.	El ganado está vivo, todavía no se ha muerto.
Ween ja mꞌokmaam ëdaa wit pyujy jaboom.	Que tu tía lave esta ropa mañana.
Ëëch kabëch ndsëgëꞌëy, omyaajëch nëkxy.	No tengo miedo, y voy adondequiera.
Omyëdyii ja uk yꞌamënaky ku jëyaꞌay kyoots wëdity.	Cualquier perro ladra cuando la gente anda de noche.
Omyënaajëch ja taj jëyaꞌay xwyinaxy a kap xñëgë mëgapxy.	La señora siempre me pasa por el lado, y no me habla.
Të ëëch ja adsëm on njuy, tsëk on taamts mëꞌëky mëëkëm.	Ya compré manteca, y vamos a hacer tamalitos.
Kujiits yëꞌ on ku yꞌëxyogët.	Tapa el aceite para que no se tire.
Ëdaa on taamts kaaky anaxyë ja on myëëdë, kap yꞌogyaañe.	Estas gorditas tienen mucha manteca, y no están sabrosas.
Tsëk on taamts mëꞌëky nmëëgëm weꞌendë ndooꞌkëmët.	Vamos a hacer tamalitos; tal vez los podamos vender.
Kap ajxy jaduꞌun myënaꞌanaꞌañ: "Xii jeꞌe oo chaa jeꞌe".	No van a decir: "El está ahí o aquí".
Jam mëëkëm ma ja oꞌoky tëjkën.	Vamos a hacer tamales en la casa del muerto.
Pëdaꞌak yëꞌ oomy yuꞌuch tyuum.	Pon la pelota en un lugar no visible.
Uk moꞌow ja mꞌuunk yëꞌë yꞌoomy chiꞌtsk.	Dale su mamila a tu hijo.
Yëꞌë lek ootspë yëꞌë kyëꞌë.	Las patas de los sapos son pegajosas.
May yëꞌ ooy jiipy ma yëꞌë wokën.	Hay muchos camarones en el arroyo.
Yajtsumëë yëꞌë kraa ku jyantemy myëmeech opyënë.	Manda a encarcelar a ese joven porque le roba a cualquiera.
Tsëk yëꞌë mok kuꞌojtsëm.	Vamos a doblar las milpas de maíz.
Mënit ajxy oy pyaaty tëjk tuꞌuk, jiipy të ajxy myëmëëy.	Sucedió que encontraron una casa, y se quedaron allá adentro.
Oy yëꞌë kamiixy kyexëꞌëk ku chaptsë.	Esa camisa se ve bien porque es roja.
Pa jujñë ja myoonsë ajxy enajty oy ja tsuꞌumdë oy ja moñë, kumayaañët jeꞌe wyindsënëm jaduꞌun.	Al patrón le agrada que los sirvientes estén despiertos cuando llegue aunque sea la medianoche o de madrugada.
Ween mijtsë Dios ja oyꞌajt ja weenꞌajt xmyoꞌoy.	Que Dios les dé la paz.
Yajnëꞌixëꞌëw ja mnëëx ja majk ajxy ja tuꞌu oybë.	Enséñale el camino bueno a tus hijos.
Weenë Dios may oybë weenbë ajxy xmyoꞌoy.	Que Dios les dé muchas bendiciones.
Të ja camioneta oyëꞌëy, wëdijp chamën.	Ya fue compuesto el camioneta, y ahora anda.
Oy jaduꞌun ku të mgëdaꞌaky.	Está bien que hayas llegado.
Ja kuduunk ajxy xmyëmeeꞌxëm ku oy jyoot jantemy myëëdë.	El presidente municipal nos ha perdonado porque es muy bondadoso.
Mënit ja pikꞌënaꞌktëjk ajxy oyooyë kyëboꞌxy.	Entonces las niñas aplaudieron muchísimo.
Amëdow ja Mario pa minaamp nëxëë.	Pregúntale a Mario si va a venir el domingo.
May ja woon jiipy nëë paꞌa.	Hay muchas garzas en la orilla del río.
Yëꞌë kaꞌak ay agë paꞌa këëts yëꞌë, kap oy myajmëꞌëgaꞌañ.	Todas esas hojas de plátano están rotas en las orillas, y no podrás hacer los tamales.
Nꞌaꞌixaampyëch miich, Paa.	Papá, voy a esperarte.
Ja Susana paꞌadaam jeꞌe cham chënaꞌay.	Ahora Susana vive allá lejos.
Paꞌagëꞌëw yëꞌë naꞌañ.	Echale azúcar al atole.
Agonëꞌëw yëꞌë paꞌak.	Echate este dulce a la boca.
Paꞌak xuukpy yëꞌë naꞌañ.	El atole huele sabroso.
Mayë jëyaꞌay yaa ja paꞌak paꞌam myëëdë.	Aquí mucha gente tiene diabetes.
Jantemy pyaꞌmpëch ja njëwiits.	Me duele mucho la columna vertebral.
Kaꞌa mxooky ku mbaꞌambëdët.	No te mojes porque te vas a enfermar.
Kaꞌa yëꞌë ujts mgay, jantemy awaꞌan yëꞌë, xpyaꞌamdunët.	No comas de esa planta muy tóxica porque puede hacerte daño.
Cham ëëch ja paꞌam jëyaꞌay nguꞌixaꞌañ.	Ahora voy a visitar al enfermo.
Ja doctor të xñëmaꞌay ku ëëch nii mënaa ja nbaꞌam kyaꞌa naxaꞌañ.	El doctor me dijo que nunca sanaré.
Uk jëts yëꞌë mok ma mdëjkën, jim ja mbaan mëëdë.	Muele el maíz en tu casa; allá tienes tu metate.
Kap pën yëꞌë pëjy të tyaꞌxy paaty këxy të tyëꞌëch.	Nadie regó las fores, y por eso todas se secaron.
Paduꞌubek yëꞌë mdeeky tuumbë.	Sigue a tu padre para trabajar.
Jim ajxy ënajty ja yajnëꞌixëëbyë pyaꞌëy pyayaꞌaxy xëëm tsuꞌum.	Allá ellos cantaron con el maestro de día y de noche.
Paꞌixaanëp ajxy jaduꞌun nëmay ja xëdë'ñ ajxy jantemy yꞌadsojpë.	Muchos los seguirán, los que desean mucho el dinero.
Ja uk ja chiibë pyajk yajnaax tëgëëy.	El perro enterró los huesos del chivo.
Awoogëꞌëw yëꞌë tsiꞌi pajk mꞌaawooty.	Echate la semilla de calabaza en la boca.
Xiipyë tsaa kruundë mgëreetë paꞌk.	Hay una piedra grande debajo de tu carreta.
Këxy pajknëbë jëyaꞌay ku mëk pyojy.	La gente se está retirando porque el viento está soplando fuerte.
Juut yëꞌë jaꞌax yëꞌë paꞌkëꞌëmbë.	Saca la leña que está hasta abajo.
Tsëk joot mëkꞌatëm kap ajxy pakyë njoot maꞌatëm.	Tenemos que ser pacientes y no enojarnos rápido.
Panëꞌëch paboon jim metro jooty Mejywiimp mwëdidët.	En el metro en Ciudad de México, viajas a empujones.
Jantemy xyuꞌuts ja tuꞌu pën jaty ja Dios panëkxp.	Para los que siguen a Dios, el camino es muy angosto.
Të ëëch ja tuunk nbaty jim Kanëëmp.	Ya encontré trabajo allá en Tehuantepec.
Patiidë yëꞌë waj taj ja kyaaꞌpt myëët.	No sé lo que tiene el cuerno de la vaca.
Yaa ënajty min yajnëꞌixëëy agë pikꞌënaꞌk, may ajxy pyawëdijpë.	Aquí vino a enseñar solamente a niños, y muchos lo siguieron.
Këjxëk ja tyiinch pyëdsëmy ku oyooy ja konejë pyawijtsë.	Se dice que se le salieron todos los intestinos al conejo cuando fue arrastrado muchísimo.
Mëj kap yëꞌë paxy, nyajtunaampyëch cham.	Pásame la vara porque voy a ocuparla ahora.
Tsëk yëꞌë mdaj'ok ja tyëjk tëbaꞌam pedëꞌkëm cham.	Vamos a barrer el patio de la casa de tu abuela ahora.
Ëjts ajtëm ndsokëm ja Biblia ajxy pedyëë ayuuk aam.	Queremos la Biblia entera en mixe.
Tsëk ja mëñty ajxy peꞌnëm.	Vamos a plantar camotes.
México) Yëꞌë tseey ñëꞌaa jweꞌe yëꞌë chowë mëdaaxk iiꞌx majk peexy.	Ese gallo cuesta noventa pesos.
Kabë axëëk ojë chooy ijty perë cham jii chooy jeꞌejën.	No había medicamentos para la tuberculosis, pero ahora ya los hay.
Pet ajxy yaa Tëkaam, mijts ajxy tsoombë Mokꞌaayñëë.	Suban aquí a Guichicovi ustedes que son de Mogoñé Viejo.
Kap min yëꞌë petk, pedëꞌëgaampëch yaa.	Tráeme la escoba porque voy a barrer aquí.
Jii yëꞌë pujxt pëdaꞌak naaxwiin.	Pon el machete aquí en el suelo.
Jopñëch nbëdëꞌëky kapxtaakpë.	Me levanto temprano a estudiar.
Ngopkëch jaduꞌun pëdëꞌp.	Me duele la cabeza.
Nënoꞌogëꞌëw yëꞌë poo ween pyëdsëmy puꞌuxk jooty.	Quema la basura para que salga el tlacuache.
Xëëm tsuꞌum ja pëꞌëx kyaꞌ yajmaꞌay.	De día y de noche, los zancudos no dejan dormir.
Ënekyëch ja ngamiixy të nbëgëꞌëy.	Me puse mi camisa al revés.
Mënitë tsaa pyëjy, oꞌk ja kaa.	Entonces la piedra explotó, y el tigre murió.
Jim ja Chee tyaj kyoxtënaꞌay tsajtëgooty, pëjkëp ja yꞌuch.	La mamá de José está arrodillada en la iglesia porque su hermanita está enferma.
Ja Juan ja Mëyajnëëbejpë camello pëjt ënajty wyitꞌajpy, waj ak ënajty wyëënꞌajpy.	Juan el Bautista se vestía de pelo de camello, y tenía un cinturón de cuero.
Oy yëꞌë wit kyexëꞌëk ku pëjy myëëdë.	Esa ropa se ve bien porque tiene estampado de fores.
Jyootëk jeꞌe të pyëky.	Dice que su panza está adolorida.
Tëjëch ndaj xñëmaꞌay kuchë jëyaꞌay ngaꞌ pëgët ëndaꞌakpë.	Mi madre me dijo que no me casara con un mentiroso.
Ejtsp yëꞌë jëyaꞌay ajxy jim ma yëꞌë pëk jyadëꞌëyën.	Esas personas bailan en la boda.
Ku ajxy pyëjky yꞌuuky, mënit ëdaa jëyaꞌay ajxy tyëgëëy tsënaaybë.	Cuando se casaron, entonces empezaron a vivir juntos.
Pën jaty xëdëꞌñ majk mëëdë ween tuꞌuk xmyoꞌoyëch.	Quienes tengan diez monedas, me dan una.
Chaa yëꞌ adsëm tsuꞌuch, tsëk pënuukëm mët ja tsapts uupy.	Aquí está la carne de cerdo; vamos a hacer tamales con mole rojo.
Tëëch mëdaaxk pënuuky njuyëch, tsëk kaayëm cham.	Compré cuatro tamales, y vamos a comerlos ahora.
Uk pëxuj yëꞌë jëën ween kyaꞌ piꞌich.	Sopla el fuego para que no se apague.
Të ja poꞌo pyigëꞌëy.	Ya hay luna llena.
Uk yajmaaꞌoꞌok yëꞌë mꞌuunk ma yëꞌë piichaayën.	Haz dormir a tu hijo en la hamaca.
Jekyꞌajty ja pikꞌënaꞌk ja piik yakꞌëyëꞌk.	Hace mucho tiempo los niños jugaban los trompos.
Yakꞌuts yëꞌë piiñbyok nëë aam.	Llena el bule con agua.
Kabë tsaay piity jii ku nꞌaxodsëꞌëyëch yëꞌë tsaay.	No hay hilo para que yo remiende la hamaca.
Piixpy yëꞌë kaꞌak të chaꞌamy.	Los plátanos están muy maduros.
Ageeꞌptuꞌut yëꞌë pijty.	Abre la bolsa con las tijeras.
Yëꞌë jiñ tuꞌts pikpë nyajtunaanëm yëꞌë.	Vamos a usar el cántaro redondo negro.
Uk yujkëꞌëw yëꞌë noky, ween ja pikꞌënaꞌk kyaꞌ paty.	Alza el libro para que los niños no lo alcancen.
Yëꞌë pikꞌënaꞌk joot nax myëët.	La niña tiene diarrea.
Tëgëëkëch nbiꞌmaam nmëëdë, të ajxy myajaanë.	Tengo tres cuñadas, ya están viejitas.
Jim ja kaa yꞌaats pijtë.	El tigre se enredó allí entre los bejucos.
Ween yëꞌë jëën pyiꞌich ku ja jaꞌaxy kyaꞌ mayë.	Deja que la lumbre se apague porque no hay mucha leña.
Jim ja tseey taj oy myok piiy.	La gallina está picoteando su maíz allá.
Të ja muuxy ja mok këjx pyiwëꞌëky.	Los pájaros se comieron todo el maíz.
Piwëꞌëk yëꞌë mꞌiik.	Recoge tus juguetes.
Mats yëꞌë tseey tuꞌuk ku yëꞌë mok tyëgëꞌëyët piibë koombë.	Agarra al pollo cuando empiece a picotear el maíz.
Yëꞌë mꞌuk jantemy myay pixk myëëdë.	Tu perro tiene muchas pulgas.
Kuꞌeets yëꞌ xuꞌñty poch mëjk, tëëch nyajtuumbadëꞌëy.	Guarda la aguja en una rendija de la pared porque ya terminé de usarla.
Këxy pajknëbë jëyaꞌay ku mëk pyojy.	La gente se está retirando porque el viento está soplando fuerte.
Ëyëꞌp yëꞌë mejy ku mëk jyantemy pyojy.	Las olas del mar se levantan cuando el viento corre muy fuerte.
Amuꞌupy yëꞌë poj ku jantemy myëk pyojy.	El viento zumba cuando sopla muy fuerte.
Kabëch njuyaꞌañ yëꞌë poj naax.	No voy a comprar la tierra árida.
Mënitë mëjkuꞌu ja mëdyëjk yajpoj paatë.	Entonces el demonio le hizo sufrir al pobre un ataque epiléptico.
Kap pojpë myëëdë të ñënëꞌëwaꞌachëë, kap tii ajxy oy tyunaanë.	Ya se comprobó que no  pojpë tiene la culpa; así que ya no le pueden hacer nada.
Të ja mboj të ja mgëdyeey xñëwaꞌach.	Ya tus pecados te son perdonados.
Të ja poj tëgoy ñaxy Sabëseent.	Pasó una tormenta en Juchitán.
Tëjëch yëꞌë kaaky may nbëdaꞌaky pok jooty.	Ya puse muchas tortillas en el chical.
Kujk yëꞌë poꞌo.	La luna está en el cenit.
Tëëch nduñ tëdujk poꞌo jim Poop Tsaa Nëgap.	Ya trabajé seis meses en Piedra Blanca.
Jiipy ëëch poo tuꞌuk të nkuꞌubuxy tuꞌaam.	Maté un tlacuache allá en el camino.
Të ëëch ja Chee xpyooñ mët yëꞌë kyarë.	José me atropelló con su coche.
Tuꞌuk ëëch ja tëjk ndsojkpy poop, yëꞌë tëjk jweꞌe yëꞌë yꞌukyë tsapts paaty ëëch yëꞌë ngaꞌa tsoky.	Yo quiero una casa blanca, y esa casa está pintada de rojo; por eso no la quiero.
Jantemy pyoop lëm yëꞌë mꞌuunk ku të pyëgyëë.	Tu hijo está muy pálido porque se enfermó.
Ku ja kajweey ñëë ajxy myajkëꞌëwët, mꞌaꞌixëꞌëp ajxy mëduꞌuñtyë poop paꞌak mbëdaꞌagaꞌañ.	Cuando hagan el café, deben calcular que tanto de azúcar le van a echar.
Kap tii jiipy ma yëꞌë poop paꞌak idëꞌñtyën.	No hay nada en la azucarera.
Poop Tsaa Nëgap.	Ya trabajé seis meses en Piedra Blanca.
Tsëk yëꞌë puꞌuy poꞌtëm.	Vamos a pulir la tabla.
Kabë poot mok ajxy të ñiꞌipy oy yëꞌë poot naax ajxy jya mëëdë.	No sembraron el maíz de temporal aunque tienen tierra de temporal.
Jim Kanëëmp ja Rodolfo yꞌuunk pyoꞌo tuñ.	La hija de Rodolfo está trabajando en Tehuantepec.
Tsëk poo'xëm jim tëëch tuum.	Vamos a descansar allá en la sombra.
Ja Dios ja pooꞌxy xëë kyunuuꞌxy weenë jëyaꞌay ajxy mënit pyooꞌxy.	Dios bendijo el día de descanso para que la gente descanse.
Tsëk yëꞌë aats pojtëm.	Vamos a romper el bejuco.
Tëch jeꞌe nboꞌtëgoy ja ijty të njayëbë.	Ya borré lo que había escrito.
Nëjeebëꞌëw yëꞌë naax ween yëꞌë tëjk nbojtsëmët.	Amontona la tierra porque vamos a cubrir las paredes de la casa con lodo.
Tsëk yëꞌë pox jëëꞌxëm të chaꞌamy.	Vamos a comernos las guayabas porque ya están maduras.
Të ëëch ndaj kwaan myëjaanë, kap ëëch oy xpyubedaꞌañ.	Mi madrina ya está anciana, y no me puede ayudar.
Ëëch yëꞌë pudeety weeñtyë uk mooyëk, yëꞌë xëjk nyajkëꞌëwaampy.	Dame un pojpë këdyeey  poco de epazote porque voy a cocer los frijoles.
Yaapy ma ëëch nbudoꞌoxyën.	Aquí a mi hermana.
Nëmaꞌaw yëꞌë pudoꞌoxy ajxy ku ajxy jaboom ñëkxëp ma ja tsajtëjkën.	Dile a las hermanas que vayan a la iglesia mañana.
Ween ja mꞌokmaam ëdaa wit pyujy jaboom.	Que tu tía lave esta ropa mañana.
Jii yëꞌë pujxt pëdaꞌak naaxwiin.	Pon el machete aquí en el suelo.
Adsip ëëch ja tajk ajxy xjya yajnëkxaañ pujxtëgooty.	Los topiles trataron de llevarme a la cárcel a la fuerza.
Kabë ajk ajxy yajpujxaañëë jaduꞌun ajxy kyaꞌ pujx tëjk kaꞌawët.	Ya no quieren cortar el cedro para no caer en la cárcel.
Tëëch nbujxyuꞌnt njuy, kamëch nmoodsaampy.	Ya compré mi tarpala para desmontar mi milpa.
Puꞌp yëꞌë tuk xiꞌiw tëjk.	La vieja casa de palma está pudriéndose.
Yëꞌë tsuuky këjx puꞌch cach jooty.	Todas las naranjas de la canasta se pudrieron.
Oy yëꞌë ëxyëꞌë kyexëꞌëk ku pyuꞌtsë.	Este pantalón se ve bien porque es amarillo.
Puꞌuwaamp yëꞌë texy pa kyaꞌ mgwendëꞌaty.	El plato se va a quebrar si no tienes cuidado.
Chaapy nbuuxë jootyëch.	Aquí lo tengo en mi bolsillo.
Kaꞌa yëꞌë puꞌuxk ajxy mwiꞌiy awoogëꞌëy.	No estén dispersando la basura.
Adoompëch ja nbuuy paaty ëëch ngaꞌ ëdaꞌagaꞌañ mooꞌtspë.	Me duele el muslo, y por eso no voy a ir a limpiar.
Pux yëꞌë kaꞌak të yëꞌë myëjay.	Corta los plátanos porque ya están en sazón.
Kaꞌa yëꞌë mbuyaꞌay mwiꞌiy tyemyë ku yëꞌë ëyaa myuꞌugëëjët.	No invites a tomar a tu hermano porque va a emborracharse.
Jiipy tsajtëgooty yëꞌë puyaꞌay ja Dios myëdyaꞌaky ajxy jantemy kyapxtaꞌaky.	En la iglesia, los hermanos estudian mucho la palabra de Dios.
Ku yëꞌë saakë kyëxy udsët mënit mꞌaxuyët.	Cuando los costales se llenen, ciérralos, cosiéndoles la boca.
Jiipy ajxy tyooky Sabëseent ja aꞌagats wit jëëpy.	En Juchitán venden el traje regional.
Tsëk yëꞌë sandiyë  sandiyë jëëꞌxmujkëm.	Vamos a comernos la sandía juntos.
Tsëk yëꞌë seerë yajtuunëm ku kap jii jëën.	Vamos a usar las velas porque no hay luz.
Ja paꞌak paꞌam kexëꞌp taꞌach ñëë jooty.	La enfermedad de diabetes se muestra en la orina.
Tsëk yëꞌë xiix taakëm.	Vamos a tejer el carrizo.
Të ja xëbiꞌiñty tyaꞌaky ma tsajtëjkën.	Las avispas hicieron su nido en la iglesia.
Ja tëënk yëꞌë taꞌak kam wiꞌiy jyëëꞌxpy.	Los gusanos se comen mucho la milpa de la chahuitera.
Tsëk yëꞌë mok niipëm ma yëꞌë taꞌak naax.	Vamos a sembrar el maíz en la chahuitera.
Cham may ja jëyaꞌay tyaꞌak yuꞌuy.	Ahora mucha gente machetea la chahuitera.
Tëch yëꞌë akx xyꞌadëdsëꞌëy ku tyaamdsë.	El pescado me dio sed porque estaba salado.
Të ëëch yëꞌë taat may nduky.	Ya corté muchos nopales.
Të ja uk uunk tyaꞌach ma ja toꞌokyën.	El perrito orinó en el petate.
Ja nꞌdaatskëch jantemy pyaꞌamp.	La oreja me duele mucho.
Taaxtujkëch ja nwaj nmëëdë.	Tengo nueve cabezas de ganado.
Tëjëch ndaj xñëmaꞌay kuchë jëyaꞌay ngaꞌ pëgët ëndaꞌakpë.	Mi madre me dijo que no me casara con un mentiroso.
Yëꞌ adsëm taj may adsëëm uunk të yakjiich.	Esta marrana parió muchas crías.
Yëꞌë taj jëyaꞌay jantemy ëndaakp ijty.	La señora era muy mentirosa.
Adsip ëëch ja tajk ajxy xjya yajnëkxaañ pujxtëgooty.	Los topiles trataron de llevarme a la cárcel a la fuerza.
Të ëëch ndaj kwaan myëjaanë, kap ëëch oy xpyubedaꞌañ.	Mi madrina ya está anciana, y no me puede ayudar.
Jopñe ajxy tyëgëëy tyajpë myaabyë ku ja yꞌuunk kyaꞌ mejch.	Temprano empezaron a preocuparse porque su hijo no había llegado.
Tsëk ajxy uk tajëm uk maayëm nepy ajxy nyakꞌoyëëyëmët.	Vamos a pensar en cómo arreglarlo.
Jimëch yëꞌë nꞌuunk yꞌaꞌëñaꞌay ma yëꞌë tyajꞌokën.	Mi hijo está viviendo en la casa de su abuela.
Ëdaa ujts ay jantemy tyaꞌm ku myajkëëwët, kap yꞌojyëëꞌxnë.	Esas hierbas son muy amargas cuando las hierves, y no saben sabrosas.
Kap pën yëꞌë pëjy të tyaꞌxy paaty këxy të tyëꞌëch.	Nadie regó las fores, y por eso todas se secaron.
Uk teemtëts yëꞌë kajweey ñëë ma yëꞌë tsimën.	Enfríe el café con la jícara.
Yëꞌë Chico metsk teꞌenk yëꞌë këꞌëk të jyuy.	Chico compró dos pares de huaraches.
Ja ndeetyëch të yꞌoꞌoky adojomëjt, yaamk uunkëch cham.	Mi padre murió el año pasado; soy huérfana ahora.
Uunk, yajmëbat yëꞌë mjukyꞌajt nebyë mdeetyꞌap të jyugyꞌatyën.	Hijo, compara tu vida con la de tu abuelo.
Të yëꞌ teety jëyaꞌay myech.	Ya llegó el señor.
Jimëch ndeety kwaan jim Xëgënuump chënaꞌay.	Mi padrino vive en Ixtepec.
Ja teety windsën tuump jeꞌe jiipy tsajtëgooty.	El sacerdote sirve en la iglesia.
Jantemy tyeꞌk yëꞌë nëë, ëxyok yëꞌë.	El agua está muy sucia, tírala.
Adoompëch ja ndeky paaty ëëch ngaꞌa ëdaꞌagaꞌañ mooꞌtspë.	Me duele el pie, y por eso no voy a ir a tarpalear.
Të ja kraaꞌuunk tyëgoy, të ajxy yꞌixy mëj nëë paꞌa ku ja tyeky të myëmëꞌëy.	El niño se perdió, pero vieron que dejó sus huellas en la orilla del río.
Jantemy pyaꞌampëch ja ndeky myëlak.	Me duele mucho la planta del pie.
Teky wyaꞌats ja jëyaꞌay ajxy ijty jekyꞌajty wyëdijty.	La gente de antes andaba descalza.
Yëꞌë ngwaayëch mëdaaxkë tyeky xyooky të chëchëꞌëy ku kom jyantemy tyuꞌuy.	A mi caballo se le lastimaron los cuatro cascos porque llueve mucho.
Tsëk yëꞌë jim tënaabyë nëdyuꞌum teemëm.	Vamos a invitar a tomar al que está parado solo.
Temy tëy cham nëmaꞌay ku kaꞌa yëꞌë mjukyꞌajt myajmaꞌaty.	Te digo algo muy cierto, que no arruines tu vida.
Kabë kuꞌuk ajxy kyanarꞌajty, tengajnë ajxy jeꞌe nëgë mayëëy.	No ganaron contra el grupo; creció continuamente.
Ku ja aroosk ajxy ënajty të tyexy, tëgooty ajxy nëkxy pyëdaaky.	Cuando ya habían trillado el arroz, lo pusieron adentro de la casa.
Puꞌuwaamp yëꞌë texy pa kyaꞌ mgwendëꞌaty.	El plato se va a quebrar si no tienes cuidado.
Jiipyëch yëꞌë ndexy nmëëdë texy idëꞌñty jooty.	Tengo mis platos en la alacena.
Xuꞌunëp yëꞌ uk të yꞌoꞌgyëbë.	El perro muerto ya empieza a oler.
Uk jeex yëꞌë mdeky tëbaꞌam, jantemy myoꞌots mëët yëꞌë.	Restriégate los pies en el patio porque tienen mucho lodo.
Ku tëdujk jomëjt ja mëj tëjk jim Mejywiimp jeky myaay.	En seis años, el edifcio en Ciudad de México fue edifcado.
Jantemy tyëdsëëyëp yëꞌë waj ajxy ma yëꞌë kyuraajën.	El ganado que está en el  tëdsëꞌëw corral tiene mucha sed.
Tëëchk cham kabëch nëꞌëgë jokxpëky.	Hace frío, y no puedo calentarme.
Jam ma yëꞌë tëëchpë jantemy yꞌan yaa.	Vámonos a la sombra porque hace mucho calor aquí.
Pëgëꞌëw mjokx wit, tëëch poj ëdaa.	Ponte ropa caliente porque el viento es frío.
Nëkxyëch tëëm tsaꞌambë nꞌuk tukyëch.	Voy a cortar fruta madura.
Chaa ja xëjk tëëm, jam niipëm.	Aquí están las semillas de frijol; vámonos a sembrarlas.
Ja tëënk yëꞌë taꞌak kam wiꞌiy jyëëꞌxpy.	Los gusanos se comen mucho la milpa de la chahuitera.
Kaꞌa myajteenëꞌëy yëꞌ uk tyëꞌëñ.	No vayas a pisar el excremento del perro.
Nëkx yëꞌë kepy kuꞌubux, jimë jaꞌaxy tëꞌëts myëëdë.	Ve a podar ese árbol porque tiene ramas secas para leña.
Ajaaxëꞌëw yëꞌë xëjk ween yꞌuk xëë tëꞌëch.	Extiende el frijol para que se seque.
Tëëch yëꞌë nꞌuk tyëꞌëch yëꞌë xaakpë, oꞌogaamp adaꞌa yëꞌë.	Mi perro rayado enfaqueció; tal vez se va a morir.
Tëëch nꞌuunk ja tyëëts kyëjx puꞌuty.	A mi hijo ya se le pudrieron todos los dientes.
Moꞌow yëꞌ uk yëꞌë tëꞌëts kaaky.	Dele esas tortillas secas al perro.
May ja xaꞌk kam jim tëꞌëts nëgap.	Hay muchos campos de maguey en la tierra seca.
Kujekyë ja nmëguꞌukëch ajxy jim myejch Mëruux Naax Jooty ma tuꞌuk tëëts nëgap paktuumën.	Después de mucho tiempo, mis parientes llegaron a un desierto en Estados Unidos.
Nëkx yakjuudëë yëꞌë mdëëtsꞌoknak.	Ve para que te saquen la muela.
Ëëch kudëëꞌxëk, jantemy wyingoods amëjk.	Alúmbrame porque está muy obscuro.
Jim may jëyaꞌay ajxy ënajty tyënaꞌay tëgaaw jooty.	Mucha gente estaba parada allá, en la puerta de la casa.
Ëëch uk juyëk tëgëëk tseedyuꞌuty këꞌëw.	Cómprame tres huevos cocidos.
Xmyoꞌowaamp ja mdsëguum ja tsuuky tëgëëk mëdaaxk.	Tu tío te va a dar algunas naranjas.
Kuꞌugëꞌëw yëꞌë nëë kow ku puꞌuxk tyëgëꞌëwët.	Tapa la tinaja para que no le entre basura.
Ku ja nëëts ñëgeꞌekë ja kaa mënit ja nëëts tyëgëꞌëy jëëbyë jut aguuy.	Cuando el tigre dejó a la armadilla, ella empezó a llorar en la entrada de la cueva.
Kuch naax tëgiky xjyantemy pyaꞌamëbëch njëwiits jooty.	Cuando me agacho, me duele mucho la columna.
Jaj najxp yëꞌë xëë jiipy tëgooty.	Los rayos del sol están brillando dentro de la casa.
Të ja kraaꞌuunk tyëgoy yuuk jooty.	El niño se perdió en el bosque.
Tëgoy wëdijp ëëch ijty tuꞌxëë jim Wajwiimp.	Yo andaba perdido en Oaxaca por un día.
Tsëk yëꞌ ëñaabyejt yajpëdsëëmëm, tëguum tsëk pëdaakëm.	Vamos a sacar las sillas y ponerlas en el patio.
Tëjtsp yëꞌë nëë, yujwits jëën këxpë.	El agua se enfrió; súbela al fuego.
Aamy ja nꞌuunk ja tyoy tyëjch.	Hace rato le bajó la febre a mi hija.
Tsëk kojkyapxyꞌajtëm ku ajxy nëkxaanëm Tëkaam.	Vamos a ponernos de acuerdo para ir a Guichicovi.
Chaach ndënaꞌay.	Sí, aquí estoy parado.
Tëꞌokjaty nëkxy mëk pya'amë'ëky jaduꞌunëch njaty.	A veces empieza a dolerme fuertemente; así me pasa.
Uk windëpx yëꞌë wok, mutsk yëꞌë.	Brinca el arroyo porque es pequeño.
Pa tëyëch ënajty xchoky, nëkxy yëꞌë mꞌuunk mꞌëxwowët jëgem.	Si es cierto que me amas, tienes que ir a abandonar a tus hijos.
Jiibyë tsaay tuꞌuk tëy ndëgootyëch.	Hay una hamaca colgada en mi casa.
Weenë tëyꞌajt ajxy mëëtꞌaty mjoot jooty mgopk jooty.	Que ustedes guarden la verdad en su mente y en su corazón.
Kaj nii tii.	Nada.
Këjxëk ja tyiinch pyëdsëmy ku oyooy ja konejë pyawijtsë.	Se dice que se le salieron todos los intestinos al conejo cuando fue arrastrado muchísimo.
Añëmë tyij ajxy nëmejtsë.	Ellos pensaron que un fantasma se acercaba.
Aaꞌts yëꞌë tsiꞌi tikts.	Las raíces de las calabazas se extendieron.
Të yëꞌë mgopk tyiꞌñ.	Tu cabello se enredó.
Tip oꞌogaampëch ku kaꞌanë njokx wit yꞌadëëdsëꞌëy.	Me voy a morir de frío porque mi abrigo no se ha secado todavía.
Ëëch ja nmëꞌëtꞌokëch paꞌam koꞌonaapy jeꞌe, tobyaꞌam myëët.	Mi suegra  tobyaꞌam está acostada con febre.
Kaꞌa jii mnëkxëꞌëy, jim tok may.	No vayas por allí porque huele feo.
Kabëch ëdaa kaꞌak ndoogaꞌañ.	No quiero vender estos plátanos.
Koꞌonaay kyëdaꞌak jii toꞌoky këxp, jii maꞌaw.	Acuéstate ahí en el petate, duérmete ahí.
Jii tooꞌpë wyëdity.	La vendedora anda por allí.
Yeen yëꞌë mdoots ween yëꞌë doctor xyꞌuk ixy.	Saca la lengua para que el doctor la vea.
Yëꞌë waj uunk, toꞌoxy yëꞌë.	La cría de la vaca es hembra.
Mënit ja kraa tyoꞌoxyëjk jyanch ëdaaky.	Entonces la mujer del joven se fue.
Tëjëch ndoꞌoxyëjk ñënëꞌëwaꞌachëë.	Mi esposa ya dio a luz.
Ëëch ndoꞌoxy ënaꞌk uch jeꞌe.	Ella es mi hermanita.
Ëëch ndoꞌoxy ënaꞌk uunk tëgëëk jomëjtë kupk myëëdë.	Mi hijita tiene tres años y medio.
Nëkx ja yuꞌuy anoꞌogëꞌëw, kap oy të tyoy.	Ve a requemar el desmonte porque no se quemó bien.
Aamy ja nꞌuunk ja tyoy tyëjch.	Hace rato le bajó la febre a mi hija.
Jii ja muuky jëyaꞌay jëwipnaꞌay jim tuꞌaam.	El borracho está tirado ahí en el camino.
Të ëëch yëꞌë tsëbox may nduky.	Ya corté muchos limones.
Yëꞌë mëdyëk agë tuk wyit myëëdë.	El pobre tiene solamente ropa vieja.
Kaꞌa yëꞌë tuk myakꞌoꞌoky, kaj yꞌochuꞌtsnë.	No mates esta tortuga porque su carne no es sabrosa.
Ëëch ndeety tuktujk adsëm myëëdë.	Mi padre tiene ocho puercos.
Këxyëch tuk xuumy të xpyëdsëëmy ma ëëch niꞌx ngopkën, kabë awaꞌats nëꞌgëdë maa.	Me salieron ronchas en todo el cuerpo; no hay ni un espacio donde no tenga.
Të ja yajꞌëxpëjkpë kyooty ja Mokꞌaayñëë tsoꞌompë, yaa Tëkaam tyunaꞌañ.	Ya llegó el maestro de Mogoñé Viejo que va a trabajar aquí en Guichicovi.
Kap pojpë myëëdë të ñënëꞌëwaꞌachëë, kap tii ajxy oy tyunaanë.	Ya se comprobó que no tiene la culpa; así que ya no le pueden hacer nada.
Jak nëkxtëgaats ajxy jim ma ja tunën.	Vayan otra vez allá al cerro.
Tun jooty kopk jooty ajxy chënaꞌay.	Ellos viven en medio de tok  los cerros.
Tuump xajp ja pikꞌënaꞌk ajxy ijty jekyꞌajty mëdë tyeety mëdë tyaj ajxy.	Hace mucho tiempo los niños trabajaban con sus padres y madres.
Ajup yëꞌë xëjk tuꞌts.	Tapa la olla de los frijoles.
Nyajmaajyajpyëch kruundë tuꞌts nëë iꞌdëñty tuꞌuk.	Necesito otro cántaro grande para agua.
Poop ja nꞌukëch perë jiñ tyuꞌtst mët tyaatsk.	Mi perro es blanco, pero su cola y sus orejas son negras.
Të ja kepy wyaaxy paaty ja tuꞌu të yꞌagëdaatëgoy.	El árbol se desgajó, y por eso obstruyó el camino.
May tuꞌu ajxy nëñëmaayëë.	Hablan de muchas cosas entre ellos.
Tëëch nduu tsiꞌiy.	Me bañé en la lluvia.
Tuꞌubëgaampëch ijty kuduumbë, ndsëguꞌumëch xkyapxmëmëëy.	Yo iba a salir a buscar trabajo, pero mi tío me dijo que me quedara.
Tuꞌudaꞌakyë ja camioneta të ñaxy.	El camioneta pasó de largo.
Jiipy ëëch poo tuꞌuk të nkuꞌubuxy tuꞌaam.	Maté un tlacuache allá en el camino.
Ja uk uunk nëmëgoxpë tuꞌuk niꞌx ajxy jeꞌe poop mët jiñ.	Los cinco cachorros son del mismo color: blanco y negro.
Tuꞌuk amuumëch ja sandiyë ndsoky.	Quiero la sandía entera.
Ja Francisca ja pikꞌënaꞌk ajxy yajnëꞌixëꞌëy tuꞌuk jaty tuꞌuk jaty.	Francisca enseña a los niños uno por uno.
Tsëk tuꞌuk kopk tuꞌuk winmaꞌañty ijtem.	Seamos de un solo sentir.
Tuꞌukyë Dios ja jëyaꞌay yakjoot kugëëy.	Solo Dios hace a la gente feliz.
Nëkx agoots tuum jaduꞌun ajxy xkyaꞌ ixët.	Ve a un lugar oscuro para que así no te vean.
Mënit ja kraa yꞌëdaaky tuunk ëxtaabyë.	Entonces el joven fue a buscar trabajo.
Jooꞌxy yëꞌë tuuñ cham.	Las ciruelas están en sazón ahora.
Pën jatyë ëndaꞌaky mëdyaꞌaky mëbëgaamp tuꞌu tëgoyaamp ajxy jeꞌduꞌun.	Los que creerán las mentiras se van a perder el camino.
Yakꞌoꞌok yëꞌë tuutk, jantemy ochuꞌtsnë yëꞌë.	Mata al guajolote porque su carne es muy sabrosa.
Të ja jok pyëdëꞌëky tuꞌuwaamp koots.	Las nubes ya aparecieron, va a llover en la noche.
Të ja kuꞌuk ñëkxnë, jagooyë ja muꞌuky jëyaꞌay ajxy cham tyuꞌu yoꞌoy.	La muchedumbre ya se fue, y solamente los borrachos andan vagando ahora.
Jimë tux tuꞌkopk tyënaꞌay ma ëëch ngamën.	Hay un árbol de nanche en mi milpa.
Tuꞌxëë ja waj ja jyëëꞌxy të yꞌabuꞌuyëꞌëy.	El ganado estuvo rumiando todo el día.
Yëꞌë tsaa amëj ajxy të yajkooty.	Trajeron una piedra muy grande.
Janë jaduꞌun ajxy jeky të chaach pyëjpë ku ajxy oy yajnëꞌixëëy ja pikꞌënaꞌktëjk.	Los que enseñaron bien a los niños también sufrieron.
Yaa kap pën ja iinbë tsaach tyunaꞌañ.	Aquí nadie castigará al loco.
Ijxmats yëꞌë kaꞌak pa të chaamy.	Prueba el plátano para ver si ya maduró.
Kaꞌanë yëꞌ adsëm ajxy chaꞌamnë.	Todavía los puercos no han engordado.
Nëkxyëch tëëm tsaꞌambë nꞌuk tukyëch.	Voy a cortar fruta madura.
Tsëk ëdaa tsaamk jaboom tsuꞌtsëm.	Vamos a comer estas mojarras mañana.
Tsoon jim ma yëꞌë tsaꞌañtyën.	Quítate de ahí donde está la culebra.
Mëñty Aam mët Tsaꞌañty Tuu Aam mët Amakts Tuu Aam mët Tëkaam ayuuk naax jooty naaxp tyuum.	San Lucas Camotlán, Nativitas Coatlán, San Juan Mazatlán Mixes y San Juan Guichicovi están en la zona mixe baja.
Tsëk yëꞌ akx tsaayëm.	Vamos a asar el pescado.
Tsaa Wëdsats Ëjx jim wingon Mokꞌaayñëë.	El Zarzal está cercano a Mogoñé Viejo.
Ochuꞌtsnë ja tsaamk tsaꞌay.	Las mojarras asadas son sabrosas.
Jiipy ja tsaay tëy ma ëëch ja ndëjkën.	Hay una hamaca colgada en mi casa.
Nëjaaxëꞌëw yëꞌë tsabyuꞌu, ween min ngoonëm laatë aam.	Junta la arena porque vendremos para llevarnos en latas.
May tsach xim ma yëꞌë tsuꞌuchën.	Hay muchas moscas sobre la carne.
Amdsoojëch yëꞌë tsajkaaky të nyajkaꞌay.	Dejé caer el pan a propósito.
Ëëch njuyaampy tsaj kach tuꞌuk kruundë.	Quiero comprar un enorme canasto.
Yajmëꞌanuuꞌx yëꞌë mbujxt yëꞌë ajxy ja wiꞌiy chajkum yakꞌawaꞌatsaambë.	Préstale tu machete a los que intentan abrir los cocos.
Tsëk xondaakëm joot kugëꞌëw ajxy, jimë oybë weenbë ajxy njantemy pyadaanëm jim tsajpootyp.	Vamos a alegrarnos porque recibiremos lo bueno en los cielos.
Jantemy oy yëꞌ ëëy yajmëdoy tsajtëgooty.	Los cantos en la iglesia se escuchan muy bonitos.
Jii xyꞌaꞌixyëp naꞌanch nꞌuk nëkxy pakyë ma ja tsajtëjkën.	Espérame tsaa  un rato mientras voy a la iglesia.
Ja Jesucristo wëdijt tsajtëjk tsajtëjk winduꞌumy agajpt jim Galilea naax jooty.	Jesucristo anduvo en las sinagogas de todos los pueblos de Galilea.
Mayë tsajtëjk jëyaꞌay ajxy amugëꞌëy tsajtëgooty.	Muchos creyentes están reunidos en la iglesia.
Kuch ndsajxajy mënitëch ja ngejy kyopk pyaꞌamy.	Cuando alzo el brazo, luego me duele el hombro.
Tuꞌuk ëëch ja tëjk ndsojkpy poop, yëꞌë tëjk jweꞌe yëꞌë yꞌukyë tsapts paaty ëëch yëꞌë ngaꞌa tsoky.	Yo quiero una casa blanca, y esa casa está pintada de rojo; por eso no la quiero.
Kaꞌa yëꞌë tseedyuꞌuty mꞌagaꞌtsmuk ku pyuꞌuwët.	No muevas los huevos porque se van a quebrar.
Wits yëꞌë nëë ma ja tseey yꞌuꞌukyën.	Lleva el agua adonde toman los pollos.
Kaj yajmëdoy ku mdseey ñëꞌaa yaꞌaxëꞌëky.	No se oye el canto de tu gallo.
Ëëch nꞌëxuk kaꞌa cheky ku jyantemy oybë.	Mi falda no destiñe porque es muy buena.
Jantemy xyun ëdaa tsëbox nëë, jak pëdaꞌak yëꞌë poop paꞌak ii.	Esta agua de limón está muy agria; échale más azúcar, por favor.
Këdaawëch a tëëch ndsëchëꞌëy anaxyë.	Me caí, y me lastimé muchísimo.
Jantemy chëꞌdyuꞌndëgoy ajxy ñëbyëdaꞌagyëë ja ëndaꞌaky mëdyaꞌaky ajxy mëwëdijpë.	Los que andan por ahí diciendo mentiras son sinvergüenzas.
Tsëꞌdyuump yëꞌë kraa paaty ñëyꞌamo'xyëë.	Ese muchacho está avergonzado, y por eso se tapa la boca.
Metskëch ja ndsëꞌë mët metsk ja njëybë, të ajxy kyëxy mëjaanë.	Tengo dos hermanas mayores y dos cuñados, todos ya son ancianos.
Kayë'ëk ajxy yë'ë tsëꞌëpy kyanëë.	Coman ustedes el caldo de quelite.
Mënit ajxy chëgëëbyëjky ku ja kaa amëjpë ajxy yꞌijxy.	Entonces les dio miedo porque vieron un tigre grande.
Yëꞌë chiit yëꞌë tsuuk jyantemy chëgëëpy.	Ese ratón le tiene mucho miedo al gato.
Paco, pa jii ja mdsëguꞌum myech, moꞌowëp ëdaa kyuꞌujup.	Paco, si llega tu tío, dale su sombrero.
Tsëk.	Vamos.
Ëdaak yëꞌë kraa jaꞌaxy chëëmbë, tsëmdsaay aam yëꞌë yajkooty.	El muchacho bajó para cargar leña, y la subió con el mecapal.
Kaꞌanë tsënaꞌa yꞌabëky.	Todavía no aprende a ganarse la vida.
Joot kujk yaa Mokꞌaayñëë ndsënaꞌayëch.	Vivo feliz aquí en Mogoñé Viejo.
Ëëch mooyëk kupk yëꞌë tsiꞌi.	Dame la mitad de la calabaza.
Pakyë ja tsiin jaꞌaxy toy.	La leña de ocote se quema rápido.
Tsiin Jooty Tëkaambë naax jooty.	Ocotal está en el municipio de Guichicovi.
Yëꞌë nmëxuunkëch kaꞌa nëꞌëgë tsiꞌidsaꞌañ.	Mi bebé no quiere mamar.
Axëëy të ndsiꞌiy ma yëꞌë mëj nëëjën, tëëchk ja nëë ënajty.	Ayer me bañé en el río, y el agua estaba fría.
Abril mëdë mayo jooty jaduꞌun ja mok të tyëëtsnë, jeꞌe poꞌo jooty ajxy chiky.	En abril y mayo las mazorcas se secan, y en esos meses la gente las pizca.
Cham kabë tsik nii maa, të ja jëyaꞌay kyëxy yakꞌoꞌoky.	Ahora ya no hay tejones aquí porque la gente se los acabó.
Axojtsmuk yëꞌë tsikty, jaduꞌun mwitsët.	Amarra juntas las piñas, y así llévalas.
Këꞌëw yëꞌë tsim tseedyuꞌuty mëët, jam kam jooty.	Lleva la jícara con huevos, y vámonos a la milpa.
Ween ja tsip aaꞌoy tyëdyëgëꞌëy.	Que el problema se arregle bien.
Paaty ajxy jim choꞌoñ ku ja tsip maꞌat ajxy wingubaadëëy.	Por eso ellos salieron de allá porque encontraron difcultades.
Kap tsëk tsip tuunëm mët ja puyaꞌadyëk ja pudoꞌoxdyëk ajxy.	No vamos a pelear con los hermanos y las hermanas.
Tëëch ja noky nbaty ja ndsojmajk të xyajnëgexyëbë.	Ya recibí la carta que mi sobrino me envió.
Juana ja chojnëëx të yꞌagapxëꞌëy paatyëch të xkyaꞌa kuꞌubëky.	Juana desalentó a su sobrina, y por eso no me aceptó.
Kap ëëch ndsojknë ku yëꞌë ajxy yꞌitëp yaa.	Yo no quiero que ellos estén aquí.
Ndsojpyëch yëꞌë xugyëꞌëk yëꞌ uxyp akpë.	Me gustan los zapatos de piel de cocodrilo.
Ja taj jëyaꞌay kap ja yaamk uunk ja kyunëëx ja kyumajk choky myeeꞌxy.	La señora no quería a los huérfanos: su hijastra y su hijastro.
Jantemy choobat ëdaa mëdyaꞌaky.	Estas tsënaꞌa  palabras son muy importantes.
Adijmuk yëꞌë noky ween tsoꞌoch yꞌity.	Junta los libros para que queden pegados.
Të mdaatsk chooknë.	Tu oreja ya sanó.
Jagooyë mëdyëk yëꞌë ajxy të choꞌoky.	Apenas esos pobres sobrevivieron.
Jëgem jaty ja paꞌam jëyaꞌay ajxy chooñ.	Los enfermos vinieron de lejos.
Jantemy tyaꞌm yëꞌë tsooy kabëch njëënaanë.	Esta medicina es muy amarga, y no la voy a tomar.
Yëꞌë mok tuꞌaroba jweꞌe yëꞌë chowë juxychëgyiiꞌx majk.	Ese maíz cuesta cincuenta pesos la arroba.
Tsowë kayëëk ajxy yeky jim Wajwiimp.	La comida la dan cara en Oaxaca.
Kaj yꞌoyë ku yaa mdsujëp.	No está bien que escupas aquí.
Ëxjëwip yëꞌë tsujt yëꞌë jëjtëjpë.	Tira el cuchillo que tiene la punta quebrada.
Chaa ëëch ndsujk uunk, tsuk yëꞌë tsuꞌuch cham.	Aquí está mi cuchillito; corta la carne ahora.
Ajeꞌextëgoy yëꞌë tsukt jut ween kyaꞌa pëdsëmy.	Tapa el agujero de las hormigas para que ya no salgan.
Kap ja tsukwyajy enaꞌk ja kiixyii ënaꞌk ajxy wyingumejtstëgëꞌëwaꞌañ jim Tax Aam.	Allá en San Juan Viejo las jóvenes no se acercan a los jóvenes.
Ja meeꞌtspë kujeky jeꞌe chuumë jim Kanëëmp.	Después de mucho tiempo echaron al ladrón a la cárcel en Tehuantepec.
Tsëk waj tsuꞌuch tsuꞌtëëy tsuꞌtsëm.	Vamos a comer cecina de res.
Tsëk ëdaakëm tsuu jëdaꞌa mëj nëë.	Vamos a ir al río hoy en la tarde.
Ëëch ndsojnëëxy yëꞌ chuꞌuꞌap jim Kanëëmp chënaꞌay.	El suegro de mi sobrina vive en Tehuantepec.
Ja tsuꞌuch meꞌey ëëch njuyaampy.	Quiero comprar carne molida.
Të chuujëꞌëy tsëk jamëm ma yëꞌë xëë jyadyëëjën.	Ya atardeció; vámonos a la festa.
Ja estufa jëëx këꞌëm jantemy myay tsuuk chënaꞌay.	En la parte trasera de la estufa viven muchos ratones.
Jam tsuu kaayëm ma ëëch ndsëguꞌum tyëjkën.	Vámonos a cenar en la casa de mi tío.
Yëꞌë mdajꞌok ja tsuuky tuꞌuk xmyoꞌowaampy.	Tu abuela te va a dar una naranja.
Pa jujñë ja myoonsë ajxy enajty oy ja tsuꞌumdë oy ja moñë, kumayaañët jeꞌe wyindsënëm jaduꞌun.	Al patrón le agrada que los sirvientes estén despiertos cuando llegue aunque sea  tsuꞌumdë la medianoche o de madrugada.
Tsëk yëꞌë tseey chaꞌay tsuꞌtsëm.	Vamos a comer el pollo asado.
Awëꞌp ja tsaꞌañty ku ënajty chuꞌudsaꞌañ.	Las culebras abren la boca cuando van a morder.
Kaꞌa yëꞌë mëxuunk mꞌadsuꞌxëꞌëky, yꞌabënuuky tsuꞌxë.	No beses a mi bebé en la boca; bésala en la mejilla.
Ëëch ndsojpyëch yëꞌë wit tsuxpë.	Quiero la ropa verde.
Ja tsuꞌxk ëëch yëꞌë njëyujk xwyiꞌiy ñëꞌty muukëp.	Los tábanos no cesan de chuparle la sangre a mi bestia.
Tuꞌuwaamp, tsux poj ëdaa.	Va a llover porque hay un norte.
Ëyëꞌëk mët mꞌuch.	Juega con tu hermanito.
Mënit ja tëëm tsaꞌam oy yꞌixtaꞌay, jeꞌe yꞌuch myët jëëꞌx.	Entonces fue a buscar fruta madura para comer con su hermanita.
Ja yaꞌay ënaꞌk myëdoow jeꞌe jadëꞌok nepy ja yꞌudaj mët ja tyeety ajxy ënajty të wyinmaꞌañtyꞌaty.	El niño escuchó otra vez lo que su madrastra y su padre planearon.
Kabë awaꞌatspë jiijën ku ngaayëm, të jeꞌe yꞌujtsnë.	Ya no hay espacio para comer porque ya se llenó.
Adem yëꞌë kajweey ñëë, oy ujts yëduꞌun.	Vierte un poco del café porque está muy llena.
Jii Mokꞌaayñëë jantemy ujts jooty jeꞌe ku jyantemy tyuꞌuy.	En Mogoñé Viejo crece mucho monte porque llueve mucho.
Tsëk yëꞌ ujts aay moꞌtsëm.	Vamos a moler las hojas de la hierba.
Tsëk yëꞌë cubeta ujts jëwibëëyëm.	Vamos a tirar la cubeta en el monte.
Jëdaꞌa jopñëch të nmëdoy ku ja ujx jim të naxy Veracruz jantemy myëk , grados Richter.	Esta mañana temprano oí que hubo un temblor en Veracruz de , grados Richter.
Ujx najx axëëy Wajwiimp.	Ayer tembló en Oaxaca.
Yëꞌ uk taj may uk uunk të yakjiich.	Esta perra parió muchos cachorritos.
Tsëk ja ndëjk ujkëm.	Vamos a pintar nuestra casa.
Uugëëpy ëdaa naax ku kom tyuꞌuy.	Esta tierra absorbe el agua cuando llueve fuerte.
Ja nꞌuunkëch kabë nëë të yꞌuꞌuky ku tëëchkë.	Mi hija no bebió el agua porque estaba fría.
Uꞌuk yëꞌë tsoy tëgëëk ook tuꞌuk xëëbë.	Toma la medicina tres veces al día.
Tsëk yëꞌë tsuꞌuts  tsajkum nëë uukmajtsëm.	Vamos a probar el agua de coco.
Tsëk uukmujkëm.	Vamos a tomar juntos.
Aneꞌem yëꞌë mꞌuunk ween oy jyëyaꞌayꞌaty.	Aconséjale a tu hijo para que sea buena persona.
Patiidë jaduꞌun ja yꞌuunk ajxy yajxëëbejt Pëjyꞌuunk.	No sé por qué le pusieron Florecilla a su hija.
Chaa ëëch ndsujk uunk, tsuk yëꞌë tsuꞌuch cham.	Aquí está mi cuchillito; corta la carne ahora.
Tëch ja ndsojnëëx yꞌuunk paty, yaꞌay uunk jeꞌe.	Mi sobrina ya dio a luz a un varón.
Kaj mnëmaꞌawët ku yꞌuunk padaꞌañ.	No le digas que está encinta.
Tsëk tsapts uupy uuꞌpëm.	Vamos a hacer mole rojo.
Ku mwitsëꞌëwët tsujtk aam, nëë uupy yëꞌë tsuxk papaya.	A esa papaya verde le sale un líquido cuando la rayas con un cuchillo.
Pëdaꞌak achuut yëꞌ uupy, jaduꞌun oy jyëweꞌëy.	Echale achiote al mole para que sepa bien.
Ku ja uuxk xchuꞌudsët jantemy jyëwëëpy ja yꞌaaw.	Cuando me pican los mosquitos, me arden mucho las picaduras.
Ndsojpyëch yëꞌë xugyëꞌëk yëꞌ uxyp akpë.	Me gustan los zapatos de piel de cocodrilo.
Jim yëꞌë kraa ñëꞌwaꞌky ñëꞌtënaꞌy.	Ese muchacho no más está parado allá.
Jantemy jyoot mutsk yëꞌë jëyaꞌay, kaꞌa waamp mnëmaꞌay.	Esta persona es muy sensible; no le digas nada.
Jëdaꞌa kaꞌa waꞌadsaꞌañ, tuꞌuwaamp tuꞌxëë.	Hoy no va a aclararse porque va a llover todo el día.
Waatsp yëꞌë wit ku jaduꞌun mbujët.	La ropa se limpia cuando la laves así.
Të ja kepy wyaaxy paaty ja tuꞌu të yꞌagëdaatëgoy.	El árbol se desgajó, y por eso obstruyó el camino.
Tsëk yëꞌë waaxk ojkëm.	Vamos a masticar la caña.
Yëꞌ ëëch nwaj xooky të jantemy chëchëꞌëy ku kom tyuꞌuy.	A mi ganado se le lastimaron las pezuñas porque está lloviendo mucho.
Jootyp yëꞌë waj taj.	Esta vaca está preñada.
Aduk yëꞌë waj ween jim kyaꞌa naxy.	Ciérrale el camino al buey para que no pase por allí.
Tëëchë wajkeeñ texy mëdaaxkë njuy  wajkeeñ jantemy oy jyaty.	Ya compré cuatro platos oaxaqueños, y son muy buenos.
Tëgoy wëdijp ëëch ijty tuꞌxëë jim Wajwiimp.	Yo andaba perdido en Oaxaca por un día.
Jantemy ogyaañë yëꞌë waj xuumy ajxy yꞌëdyuñ.	La panza de res es muy rica cuando la hacen en mondongo.
Jaduꞌuntsë jaboom mëꞌëdaꞌakët agë wiin, ja wyaꞌpejt ween myëmëꞌëy.	Así, mañana te vas con las puras correas, dejas las suelas.
Majmokx mëdaaxk waꞌx xëdëꞌñ nmëëdë.	Tengo diecinueve pesos de cambio.
Uk jëëmbaꞌpëk yëꞌë weekxy.	Echa la lumbre debajo del comal.
Ajaaxëꞌëw yëꞌë mok pujxtsim jooty ween mënëkxët ma yëꞌë njëëndëjkën.	Echa el maíz en la jícara para llevarlo a mi cocina.
Adsëgëꞌëw yëꞌ uk ween tyëjk pyëdsëëmy.	Espanta al perro para que salga de la casa.
Ween ja tsip aaꞌoy tyëdyëgëꞌëy.	Que el problema se arregle bien.
Tsëk on taamts mëꞌëky nmëëgëm weꞌendë ndooꞌkëmët.	Vamos a hacer tamalitos; tal vez los podemos vender.
Ëëch kaan mooyëk ween jaty ii.	Por favor, dame un poquito de sal.
Ëëch yëꞌë wit keepy uk keꞌepëk weeñtyë.	Quiero que me cortes un poco de tela.
Nëë wejtsp yëꞌ uk.	El perro está bebiendo esa agua.
Jaboom jaboom ja pik kiixy wyëdity kajptooty.	Todos los días la muchachita anda en el centro.
Jam wëdijtëm jaduꞌun ja kajpt mꞌijxꞌadët.	Vamos a pasear, y así puedes conocer el pueblo.
Të wëdsuk ja maank aꞌx yajkudëjy.	El relámpago quebró la rama del mango.
Wëꞌëm mët ja mdaj.	Quédate con tu madre.
Ndsojpyëch yëꞌë nëwaty wëën.	Me gusta el cinturón de cuero.
Ja jaam ajxy jeꞌe pyayoꞌoy mëduꞌuntyë ja kraaꞌuunk ënajty të wyëjy të kyëniñ.	Ellos siguieron la cal por donde el chamaco la había espolvoreado.
Jajp yëꞌë mwiin.	Tus ojos brillan.
Yajmënak yëꞌë kuꞌuk wyiin.	Quítale las correas a esos huaraches.
Xwyiin jajpëch ëdaa niiy.	Este chile hace que me ardan los ojos.
Xwyiin jëmuump ëëch yëꞌë jok.	El humo me irrita los ojos.
Jam yëꞌë këꞌxpakx tooꞌkëm ma ja wiink agajptën, yaa kap pën jyuyaꞌañ.	Vámonos a vender los camarones en otros pueblos porque aquí nadie quiere comprarlos.
Ja Jesucristo yoꞌoy aam tuꞌubëjky nëë wiink.	Jesucristo caminó sobre el agua.
Të ëëch ja ngaꞌaxt tyëgoy paatyëch ja wiinkpë njuyaꞌañ.	Mi peine se perdió, y por eso quiero comprarme otro.
Pënjaty jaduꞌun kaꞌa kuduump nepy ëëch naamnë të nmëdyaꞌakyën, jaduꞌun mëwiinëts ajxy jeꞌe nepy ja wiints nepy ja xootsën.	Quien no quiera hacer lo que acabo de decir le compararé con un ciego.
Yëꞌë wiistë ëëch ndseey uunk xwyiꞌiy myajtsëp.	El gavilán repetidamente atrapa mis pollitos.
Mënitë to'oxyëjk wiistë keekt metsk myooyë mëj jaty nepy jaduꞌun jëyëëy ñëkxët tëëts nëgap paktuum.	Después se le dieron dos grandes alas de águila a la mujer para que pudiera volar al desierto.
Tsëk yëꞌë yajmaꞌant wiiꞌtëm.	Vamos a exprimir la cobija.
Wiit oyëꞌëw yëꞌë mguitarra cham.	Afna tu guitarra ahora.
Oy wiity ëëch yëꞌë ngitaarë, miich mjeꞌe kaj.	Mi guitarra está bien afnada, pero la tuya no.
Wimbet jim aats këxp.	Suba los bejucos ahí.
Ajajp yëꞌë poꞌo ween jaty ku wyimbëkyë.	La luna brilla un poquito cuando está nublado.
Ja Lola wimbijt adojomëjt.	Lola regresó el año pasado.
Ja Juana mët ja Ana ëëch të nwimbiy ku ëëch ajxy xmyët tsëna'amyukët.	Escogí a Juana y a Ana para que vivan conmigo.
Kabëch nwinꞌanë.	No soy sensible al calor.
Omyënaajëch ja taj jëyaꞌay xwyinaxy a kap xñëgë mëgapxy.	La señora siempre me pasa por el lado, y no me habla.
Ja Enrique ënajty ja ku'uk windënaapy.	Enrique era el líder del grupo.
Jantemy wyindip ëëch.	Soy muy friolenta.
Kuꞌujuux yëꞌë mꞌuunk ku wyindoyëëjët.	Tapa a tu hijo para que no lo ojeen.
Ku ja nëëgom tëgoy ñajxy, windujk ja naaxwiimbë jadëꞌok.	Cuando el diluvio pasó, la tierra se llenó otra vez.
Tsëk yëꞌë windsën ja pyujxt kap pëyëꞌkëm.	Vamos a llevar corriendo el machete del amo.
Awaanë yëꞌë mwindsën kuch të nmech.	Avísale a tu patrón que ya llegué.
Tsëk yëꞌë mëruux winꞌëꞌënëm.	Vamos a engañar al americano.
Paꞌampëch ja nwinëgopk.	Me duele la frente.
Ja kuduunk të xwyingexy kuchë myëdyaꞌaky nyajwaꞌxët.	El presidente municipal  wingex me escogió para que yo difunda su mensaje.
Tsaa Wëdsats Ëjx jim wingon Mokꞌaayñëë.	El Zarzal está cercano a Mogoñé Viejo.
Jaboom jeꞌenë ënajty wyingoodsë ku ajxy tyuꞌubëgaꞌañ.	Mañana aún estará oscuro cuando van a salir.
Paaty ajxy jim choꞌoñ ku ja tsip maꞌat ajxy wingubaadëëy.	Por eso ellos salieron de allá porque encontraron difcultades.
Joot mëj ajxy jaduꞌun ñëbyëdaꞌagyëë, kap ajxy pën wyingudsëgëꞌëy.	Ellos son orgullosos, y no respetan a nadie.
Tsëk ja Dios wingudsëgëëyëm.	Vamos a adorar a Dios.
Kap ja tsukwyajy enaꞌk ja kiixyii ënaꞌk ajxy wyingumejtstëgëꞌëwaꞌañ jim Tax Aam.	Allá en San Juan Viejo las jóvenes no se acercan a los jóvenes.
Winguu majk xëë ëëch nëkxaꞌañ Xëgënuump ja nꞌokmaamëch nguꞌixaꞌañ.	Cada diez días quiero ir a Ixtepec a visitar a mi tía.
Weenëch miich nwinkpëkët.	Déjame casarme contigo.
Tsëk winlaꞌap najxëm.	Vamos a darle palmadas.
Ëxmats yëꞌë mꞌaxëëk winmaꞌañty.	Deja tus malos pensamientos.
Ja yaꞌay ënaꞌk myëdoow jeꞌe jadëꞌok nepy ja yꞌudaj mët ja tyeety ajxy ënajty të wyinmaꞌañtyꞌaty.	El niño escuchó otra vez lo que su madrastra y su padre planearon.
Winxit yëꞌë wit, may nëxok myëëdë.	Sacude esa ropa porque tiene mucho polvo.
Winxots yëꞌë pudeeky wit aam.	Ata el epazote con un trapo.
Chuuk yëꞌë wit të xmyoꞌoy.	La ropa que te dio es chica.
Ndsojpyëch ja wit keepy puꞌtspë.	Quiero tela amarilla.
Nëbëk yëꞌë tsuuky wit aam.	Tapa esas naranjas con un trapo.
Naxy ajxy mdem pyëgëꞌëwët ja mwit ja mdukx ku ajxy ënajty të mdsiibëdëꞌëy.	Ustedes deben ponerse la ropa después de bañarse.
Kuꞌujenëꞌëw yëꞌë wit jim wit yuukjeen taakt këxp.	Cuelga esta ropa allá en el colgadero.
Chaa nëë wich.	Estoy llevando agua.
Ku ja doctor tyëjtëgëëy mënitë paꞌam jëyaꞌay wyidsëꞌky.	Cuando el doctor entró a la casa, tomó la mano de la enferma y la levantó.
Ku mwitsëꞌëwët tsujtk aam, nëë uupy yëꞌë tsuxk papaya.	A esa papaya verde le sale un líquido cuando la rayas con un wingon  cuchillo.
Wix yëꞌë ujts këxyë, të myayëꞌëy.	Arranca el monte porque ya se enmontó.
Ku të tyuꞌuy may ja wok të kyomy.	Crecieron muchos arroyos porque llovió.
Mënit ëdaa kraaꞌuunk mëjpë jadëꞌok aroosk oy wyoꞌogëꞌëky.	Luego este niño, el grande, sacó el arroz otra vez.
Mëj woon yëꞌë jaꞌaxy, yëꞌë jim mëj nëë kujkpë.	Jala la leña que está en medio del río.
May ja woon jiipy nëë paꞌa.	Hay muchas garzas en la orilla del río.
Nëwyoodsëë ku mxuxëꞌëwët.	Estírate porque te vas a entumir.
Kabëch xwyopy kabëch tii të nduuntëgoy.	No me golpees; no hice nada malo.
Wow ja mjujky ja mëguꞌuk ajxy kuch ja xëë nyakjadyëë.	Invita a tus familiares porque voy a hacer una festa.
Wowduꞌubëk yëꞌë mꞌuk, nëkx jëgem nëgeꞌeky.	Llévate a tu perro, y ve a dejarlo lejos.
Ku ja pëk uꞌuk naxy jyadyëë kabë jëyaꞌay ajxy yꞌity jagyay ja ajxy woybë wichpë ku ja jamyëꞌët ajxy wyingay wyinꞌuꞌuky.	Cuando hay una boda, los invitados no ayunan mientras el novio está comiendo con ellos.
Yëꞌ animal xëëꞌajpë cebra xaak jaty yëꞌë ajxy.	Los animales llamados cebras son rayados.
Kap pën ja xaambok cham myëëtën.	Ahora nadie tiene paperas.
Omyënaajë ja xagetk xyëbityëë.	El sobaco suda todo el tiempo.
Xajtëw yëꞌ mgëꞌë ween yëꞌ doctor xyꞌuk ixy.	Extienda la mano para que el doctor la vea.
May yëꞌë jaꞌaxy xaꞌk myëëdë.	Esa leña tiene muchas astillas.
May ja xaꞌk kam jim tëꞌëts nëgap.	Hay muchos campos de maguey en la tierra seca.
Xeemy ja jëën ënajty tyooy ku ëëch të ndsoꞌoñ.	La lumbre estaba ardiendo lento cuando salí.
Jantemy xyeemy yëꞌë nꞌuunk.	Mi hija es muy tranquila.
Jam ajxy xeex majtsëm, ximëch ja joꞌomt nmëëdë ma ëëch ndëjkën.	Vamos a pescar sardinas; tengo una red allá en mi casa.
Yëꞌë  xeeꞌx cubeta xeeꞌxp yëꞌë.	La cubeta gotea.
Jimë nëë xyeeꞌxy ma yëꞌ mutsk wokën.	Allá nace el agua en el arroyo chico.
Xej ajxy tuꞌuk kudujt mënit ajxy oy meeꞌxtugaꞌañ ku ajxy ënajty mbëyëꞌëky.	Cuando vayan corriendo, mantengan un ritmo al respirar; así podrán aguantar.
Xej jëë ëëch ja nꞌuunk myëët, kapch të ndsooyëꞌëy.	Mi hijo tiene asma, pero no lo he curado.
Xuup ja mxejy ku ja juꞌuk të mjuꞌuky.	Tu aliento huele porque fumaste cigarros.
Tëëch ja nꞌuunk nyakjaty xex kuch të ngaꞌ aneꞌemy.	Hice a mi hijo necio porque no lo aconsejé.
Mayëch ja xëbiꞌiñty të xtyëꞌpy.	Me picaron muchas avispas.
Kap miich mjaty xëbityëë.	Tú casi no sudas.
Ku kom nëë mꞌuꞌugët mjantemy xyëbit nëë mëëtꞌatëp.	Cuando tomas mucha agua, sudas mucho.
Yajpëdsëm yëꞌë mꞌuunk kapxtaakpë kap ja xëdëꞌñ myëdëyꞌadaꞌañ.	Saca a tu hijo de la escuela porque el dinero no alcanza.
Ku ja uk myajtsiꞌiwët nëë xëditëp.	Cuando bañas al perro, se sacude.
Jajp ja xëë cham.	El sol está brillando ahora.
Ku juxtujk xëë ajxy nëkxëmët jim Këꞌën Yuuk.	Dentro de siete días debemos ir a Rancho Juárez.
Kap tsëk uukëm xëë jooty.	No vamos a tomar en la festa.
Kujaay yë'ë pikꞌënaꞌk xyëë ajxy.	Apunta los nombres de los niños.
Të yëꞌë ñiꞌx jyiñëꞌëy ku ijty xëëꞌan tuum yꞌity.	Se quemó porque estaba en el sol.
Ja tuꞌuk xëëduumbë mëjuupy ëëch jeꞌe.	Estoy pagando un jornal a los que trabajan.
Ja abril mët ja mayo xëëgopk jooty jeꞌduꞌun yaa Mokꞌaayñëë.	Aquí en Mogoñé Viejo, la sequía es en abril y mayo.
Nxëëgopkëch Ortiz jaduꞌun.	Mi apellido es Ortiz.
Kabë xëë kujuꞌuñty ajxy yegaꞌañ.	No quieren dar la cooperación para la festa.
Ku ja jok pyëdëꞌëky ma ja xëë kyunaxyën mënit tyuꞌuwaꞌañ.	Cuando las nubes aparecen por el poniente, luego va a llover.
Xondaakp ja muꞌuky jëyaꞌay ajxy jaduꞌun ku ajxy këxy pënejpyë jyatkëꞌëy xëëmbaaty.	Los borrachos se alegran cuando hacen todo lo malo de día.
Xëëm tsuꞌum ja pëꞌëx kyaꞌ yajmaꞌay.	De día y de noche, los zancudos no dejan dormir.
Jëgem ëjts ja myëdsaꞌa të nëꞌeebëëyë jim ma ja xëë pyëdsëëmyën.	Hemos visto su estrella allá en el oriente.
Tëëch ja njëyuꞌk oꞌokpyë xyëꞌëꞌtëgëꞌëy, uk ëxwits jëgem.	Mi mula muerta ya me dio asco; tírala lejos.
Nëkxaaampëch agujk ja nmëdëjkëch nëxëꞌëwëꞌëwaampy.	Voy a ir al municipio a demandar a mi vecino.
Kabë tseey ajxy të myech, të ja xëgaa adaꞌa ajxy jeꞌe chuꞌuch.	Los pollos no llegaron; tal vez el zorro se los ha comido.
Uunk, kaj nii pën mxëgatëp.	Hijo, no aborrezca a nadie.
Jii may xëgëdiw Xëgënuump.	Hay muchas chicharras en Ixtepec.
Jimëch ndeety kwaan jim Xëgënuump chënaꞌay.	Mi padrino vive en Ixtepec.
Ja toꞌoxyëjk ajxy mët ja kiixy ënaꞌk ajxy ayuuk naax jooty nëgëxyë ajxy xëgukp.	Todas las mujeres y muchachas de la región mixe hacen tortillas.
Kaꞌa yëꞌë mxëgyëꞌëk jii mbëdaꞌaky, maꞌat yëꞌë.	No pongas tus zapatos allí porque están manchados.
Ëëch yëꞌë xëjk ja mëjaa xmyoꞌopy.	Los frijoles me dan fuerza.
Tsëk yëꞌë wit oy xëꞌtsëëyëm, kap tsëk teꞌk yajmëmëëyëm.	Vamos a enjabonar bien la ropa para no dejarla sucia.
Xii tuunk pa mdsogaampy.	Hay un trabajo si lo quieres.
Kap ajxy jaduꞌun myënaꞌanaꞌañ: "Xii jeꞌe oo chaa jeꞌe".	No van a decir: "El está ahí o aquí".
Tsëk xiikëm ku nxondaakëm.	Vamos a reírnos porque estamos alegres.
Adsëgëꞌëw yëꞌë uk, xiikt mëët yëꞌë.	Espanta a ese perro porque tiene mucha sarna.
Kabëch ja ngëꞌë xyiipnë ma yëꞌë chaptsën.	La mano no me pica en donde está roja.
Xiibyë mdaj ja mgaay të xñëgeekë.	Tu madre ya te dejó tu comida allá adentro.
Kabë xiꞌiw ajxy cham jyaty yajtuunë ku tëjk ajxy yꞌëdyuñ.	Ya casi no usan las palmas cuando hacen casas.
Nëkx jim ma yëꞌë xiꞌiw tëjkën.	Ve a la casa de palma.
Xiiꞌxaamp yëꞌë mjoot ku yëꞌë niiy may mjeeꞌxët.	Te vas a hinchar si comes mucho chile.
Tsëk yëꞌë xiix taakëm.	Vamos a tejer el carrizo.
Uunk, yajpëdëꞌëk yëꞌë mꞌiik, xii yaa të mnëgeꞌeky.	Hijo, levanta tus juguetes; los dejaste dondequiera.
Ogyaanë ja waj xijts anaxyë.	La comida hecha con corazón de res está muy rica.
Myeepy ja adsëm xixy ajxy ku pajk kyaꞌa mëëdë.	Se muele la carne de cerdo que no tiene huesos.
Xoch yëꞌë xaach myëët, jii kyuwoonëwaꞌañ.	Ese mecate tiene  xoch un nudo, y allí se va a atorar.
Xoj jii, kaꞌa naan myajnaxy, naxy mdemy tyujët.	Escóndete, y no dejes que el venado pase; debes matarlo.
Kabë xoj chamën nebyë yꞌityën.	Ya no hay encinas como antes.
Yëꞌë kiixy kabë xyoky choky.	Esa muchacha no quiere a su suegra.
Tsëk ëëwëm a xondaakëm.	Vamos a cantar y alegrarnos.
Tsëk xondaakëm joot kugëëwëm ajxy, jimë oybë weenbë ajxy njantemy pyadaanëm jim tsajpootyp.	Vamos a alegrarnos porque recibiremos lo bueno en los cielos.
Kaꞌa mxooky ku mbaꞌambëdët.	No te mojes porque vas a enfermarte.
Kaꞌa yëꞌë wit xook mbëgëꞌëy.	No te pongas la ropa mojada.
Yëꞌ ëëch nwaj xooky të jantemy chëchëꞌëy ku kom tyuꞌuy.	A mi ganado se le lastimaron las pezuñas porque está lloviendo mucho.
Xoꞌox yëꞌë aroosk.	Pon el arroz a cocer.
Tsëk yëꞌ tsaay xojtsëm.	Vamos a amarrar la hamaca.
Tsëk ëdaa leche ëxyojkëm të ëdaa xyuñ.	Vamos a tirar esta leche porque ya se agrió.
Jantemy xyun ëdaa tsëbox nëë, jak pëdaꞌak yëꞌë poop paꞌak ii.	Esta agua de limón está muy agria; échale más azúcar, por favor.
Ja xuꞌñtyëch të xkyumy paaty ja nëꞌty jimë wit këxp.	Me pinché con la aguja, y por eso hay sangre en la tela.
Jam xuuyëm, chaa ëëch ja xuꞌñty may nmëëdë.	Vamos a pescar; aquí tengo muchos anzuelos.
Kabë xutyp jyaty mayën nepy yꞌity myayën.	Ya casi no hay mariposas como antes.
Xuugaamp yëꞌë tsuꞌuch ku yëꞌë mgaꞌa kaanëëwët.	La carne va a oler feo si no le echas sal.
Jim yëꞌë xuumy yujkjeen kepy këxp.	Cuelga la red en el palo.
Jantemy ogyaañë yëꞌë waj xuumy ajxy yꞌëdyuñ.	La panza de res es muy rica cuando la hacen en mondongo.
Jantemy xyuꞌuts yëꞌ tuꞌu.	Este camino es muy angosto.
Tsëk yëꞌë waj awaꞌanbë xuuꞌtsëm.	Vamos a lazar ese ganado bravo.
Xuuꞌx ja kay ajxy yaa yꞌëdyuñ.	Aquí hacen la comida sabrosa.
Tsëk yëꞌë kraa mëj xuuxëm.	Vamos a silbar a ese muchacho.
Mëj xuꞌux yëꞌë kraa yëꞌë jim tënaabyë.	Chífale a ese muchacho que está parado allá.
Kabë cham xuuxt nmëëdë, të ja jëyaꞌay ajxy meeꞌch.	Ahora no tengo un instrumento porque la gente me lo robó.
Aꞌuum awiints ajxy pyëjky, kabë xyuuxt kabë tyii.	Se casaron sin nada de música.
Xuxy ëëch ëdaa ngëꞌë të nmëjobëꞌëy.	Amanecí con este brazo entumido.
Tëëch ja kabyejt tuꞌuk nxuuy yajxoon.	Ya cosí una servilleta para tortillas muy bonita.
Jam xuuyëm, chaa ëëch ja xuꞌñty may nmëëdë.	Vamos a pescar; aquí tengo muchos anzuelos.
Paco, ku ëjts nwimbitët yaa mëdë mdaj mënit ajxy yꞌaa nꞌëdaakëmët mëj nëë.	Paco, cuando tu madre y yo regresemos, enseguida vamos todos al río.
Ëñaꞌaw ajxy yaa mach cham nꞌëñaꞌayën.	Siéntense aquí donde estoy sentado.
Yëꞌë yaꞌadyëjk nëgë joot mëj yëꞌë, kap pën wyingudsëgëꞌëy.	Ese hombre siempre es orgulloso, y no respeta a nadie.
May ja yaamk toꞌoxy yaa ma ëdaa kajptën.	Hay muchas viudas aquí en este pueblo.
Amuutskëëpyëch ja njoot jaduꞌun ku ëëch yëꞌë yaamk uunk nꞌixy.	Me da lástima ese huerfanito cuando lo veo.
Ja ndeetyëch të yꞌoꞌoky adojomëjt, yaamk uunkëch cham.	Mi padre murió el año pasado; soy huérfana ahora.
Yaapy ma ëëch nbudoꞌoxyën.	Aquí a mi hermana.
Yꞌaats jooty ëëch të niꞌipy.	Lo sembré en su mero tiempo.
Uk yaaw pakyë, kaꞌa mnëkxy kom tuum.	Nada rápido, y no vayas a lo hondo.
Nëmay ja yaaw ajxy tyooky, ja mok aay mëmëëbyë, waj ajxy jeꞌe myoopy.	Varios venden el elote, y las hojas de maíz se las dan al ganado.
Yaa Mok'aayñëë metsk ok tuꞌjomëjt yaawëꞌëy marzo poꞌo jooty mët agosto poꞌo jooty.	Aquí en Mogoñé Viejo elotean dos veces al año, en marzo y en agosto.
Të ja ënee aamy jyantemy yaꞌaxy kaj të tuꞌuy.	Hace rato tronó mucho, pero no llovió.
Yaꞌaxy aamy omyënaajë mbëdsëmy.	Siempre sales a gritos.
Tëgëëk ëëch ja nyaꞌay uunk nmëëdë.	Tengo tres hijos varones.
Ëdaa adsëm yaꞌay jantemy awaꞌan yëꞌë.	Este puerco es muy bravo.
Ja yaꞌay ënaꞌk myëdoow jeꞌe jadëꞌok nepy ja yꞌudaj mët ja tyeety ajxy ënajty të wyinmaꞌañtyꞌaty.	El niño escuchó otra vez lo que su madrastra y su padre planearon.
Ëëch nyaꞌay ënaꞌk uch jeꞌe.	El es mi hermanito.
Ëëch nyaꞌay ënaꞌk uunk metsk jomëjt myëëdë.	Mi hijito tiene dos años.
Dios kujuuyëbë Dios ku xyajkaayëm.	Gracias a Dios porque nos da de comer.
Oy ajxy mwëditët nepy ajxy myajkexëꞌëgët ku ja mꞌëxëëk kudujt ajxy ënajty të mjanch najtsꞌixëꞌëy.	Vivan bien, y así pueden mostrar que ya se arrepintieron de sus malas costumbres.
Tsëk yëꞌë nëë yajkëëwëm ma yëꞌë jëëndëjkën.	Vamos a hervir el agua en esa cocina.
Ja Juana ja mok yajkëꞌëp jaboom jaboom.	Juana cuece el maíz todos los días.
Yajkëx yëꞌë mgay, kaj nii weeñtyë mnëgeꞌeky.	Acaba tu comida; no dejes ni un poquito.
Ja Felipe may yëꞌë xëdëꞌñ yajkooty.	Felipe trajo mucho dinero.
Yajkopkëꞌëw yëꞌë mꞌuunk ku kyaꞌawët axëëk tuum.	Cuida a tu hijo para que no vaya a caer en la maldad.
Janë jaduꞌun tyëyꞌajtëbë ku Dios yajkopkëꞌëy nëbyatyë axëëk jëyaꞌay ajxy jyatkëꞌëyën.	Así también es verdad que Dios se fja en lo que la gente mala hace.
Të wëdsuk ja maank aꞌx yajkudëjy.	El relámpago quebró la rama del mango.
Yajkuꞌuꞌiimp yëꞌë jok nëë ku anaxyë mꞌuꞌugët.	El licor te enloquece si tomas muchísimo.
Yajkuꞌuwaats tëjk ajxy weentyë.	Abrieron un poco el techo de la casa.
Yajmaajyajtëm ja xëduꞌñ ajxy.	Necesitamos el dinero.
Tsëk yëꞌë yuꞌuw yajmaamyujkëm.	Vamos a terminar de rozar juntos.
Jantemy jyokx ëdaa yajmaꞌant.	Esta cobija es muy caliente.
Kaꞌa yëꞌë mwit myajmaꞌaty, namnëch yëꞌë njuy.	No manches tu ropa, la acabo de comprar.
Kaꞌa yëꞌë mjukyꞌajt myajmaꞌaty.	No arruines tu vida.
Yajmets yëꞌë jaꞌaxy ajxy, të jim kyëxy ma ja paꞌam jëyaꞌay tyëjkën.	Traigan la leña porque ya se acabó en la casa del enfermo.
Uk yajmeꞌxtuꞌut yëꞌë piity.	Corta el hilo a la mitad.
Yajmëꞌanuuꞌx yëꞌë mbujxt yëꞌë ajxy ja wyiꞌiy chajkum yakꞌawaꞌatsaambë.	Préstale tu machete a los que intentan abrir los cocos.
Jesucristo yaꞌay ënaꞌk uch  yajmëbaaty aam ënajty myëdyaꞌaky mët ja yꞌabëjpëdëjk ajxy.	Jesucristo hablaba en parábolas con sus discípulos.
Uunk, yajmëbat yëꞌë mjukyꞌajt nebyë mdeetyꞌap të jyugyꞌatyën.	Hijo, compara tu vida con la de tu abuelo.
Ja yajnëꞌixëëbyë jaduꞌun të xyajmëdoyꞌajtëm ku junta jyadaañëë ma ja kapxtaak tëjkën.	La maestra nos comunicó que habrá una reunión en la escuela.
Ku ja mëruux doctor ajxy yaa të yꞌoy mënitë paꞌam jëyaꞌay ajxy may yajmëkpëjkë.	Cuando los doctores americanos vinieron aquí, muchos enfermos fueron sanados.
Tsëk yëꞌë wit oy xëꞌtsëëyëm, kap tsëk teꞌk yajmëmëëyëm.	Vamos a enjabonar bien la ropa para no dejarla sucia.
Yajmënak yëꞌë kuꞌuk wyiin.	Quítale las correas a esos huaraches.
Kaꞌa mgapxy cham ëëch ëdaa leeꞌk nyajmë'oꞌogaꞌañ.	No hables porque estoy tratando de hacer dormir al bebé.
Kabë jaam ajxy yaa tyoꞌnë, nyajtunaampyëch ijty mokëch ijty nyajmëwogëꞌëwaꞌampy.	Ya no venden cal aquí; yo la iba a usar para revolverla con el maíz para nixtamal.
Yajmoꞌontsëꞌëw yëꞌë naax cham.	Haz barro de esa tierra ahora.
Ja pastorëch të xyajnëëbety jiipy mëj nëë.	El pastor me bautizó en el río.
Yajnëgex mꞌuunk yëꞌë mok ween jim tyooky ma chënaꞌayën.	Envíale el maíz a tu hijo para que lo venda en donde vive.
Ja yajnëꞌixëëbyë ja kapxtaakpë ajxy yajnëꞌixëꞌëy ku ja aay ujts kywendëꞌadët.	La maestra les enseña a los estudiantes cómo cuidar la vegetación.
Yaa ënajty min yajnëꞌixëëy agë pikꞌënaꞌk, may ajxy pyawëdijpë.	Aquí vino a enseñar solamente a niños, y muchos lo siguieron.
Ja Fernando yajnëꞌixëëpy ja awin jembyë yajnëꞌixëëyën ma yëꞌ tsajtëjkën.	Fernando está enseñando doctrina nueva en la iglesia.
Ja Eduardo jim ënajty ëñaꞌay meexë paꞌa ma ajxy ënajty yajnëjuudyuꞌutyën.	Allí estaba Eduardo sentado en la mesa donde cobraban los impuestos.
Joot kugëꞌëw ajxy nëgëxyë ku ja Dios ajxy të xyajnëwaatsëm.	Alégrense todos porque Dios nos ha salvado.
Ëëch yëꞌ ijxt yajnëxuꞌutsë.	Regálame el espejo.
Yajpëdsëm yëꞌë kay yëꞌë yuꞌuch myakꞌijpyë.	Saca la comida que tienes escondida.
Yajpiꞌits yëꞌë jëën ku jaꞌaxy yajpiꞌits kyaꞌ mayë.	Apaga la lumbre porque no hay mucha leña.
Mënit ëdaa toꞌoxyëjk yꞌaa jyoot yajpojy yajkeegëëy ku wyinkpëgaꞌañ ja kraa.	Entonces esta mujer sintió en su corazón que quería casarse con el joven.
Kaꞌa yëꞌ ëëch myajteenëꞌëy.	No vayas a pisar el vómito.
Tsëk yëꞌë tsajkaaky yajtëëtsëm ogyaañë jaduꞌun.	Vamos a tostar el pan; así sabe sabroso.
Yajtëgats yëꞌë myoꞌt ween xkyaꞌ yoꞌt mëdoy.	Cambia la voz para que no te reconozcan.
Naxy ajxy oy mdemy yajtëwët.	Ustedes deben preguntarle muy bien.
Tsëk yëꞌë seerë yajtuunëm, kabë jëën.	Vamos a usar las velas porque no hay luz.
Yajtun ëdaa kuꞌujuux, kuꞌujuux yëꞌë mëxuunk.	Ocupa este rebozo, y tapa a tu bebé.
Yajtunëꞌëw yëꞌë pujx tuꞌts yëꞌë kyaꞌa jemchpë.	Usa la olla de metal, la que no pesa.
Tëëch yëꞌë nduutk nyajtsaꞌamy, yajxoon jaty.	Ya engordé mis guajolotes, y están bonitos.
Ja Josefa mënaamp ku kabë yꞌuunk oy yajtsoꞌogaꞌañ ku cham nëdyuꞌum chënaꞌay.	Josefa dice que no puede criar bien a sus hijos porque ahora vive sola.
Jayooyë Dios ja Noé ajxy yajtsooky mëdë yꞌuunk mëdë tyoꞌoxyëky ajxy ja nëduktujkpë ma ja nëëgom tëgoy.	Dios salvó del diluvio solamente a Noé, a sus hijos y a sus mujeres, a los ocho.
Jam kajweey yajtsoꞌonëm jëjujk aam.	Vamos a traer el café en la bestia.
Iinëk ja mëdyëk, tëjëk yajnëkxyëë yajtsooyëëbyë.	Dicen que el pobre se volvió loco, y que ya lo llevaron a curarse.
Ku ëëch të nbëgyëë paatyëch të xyajtsuky.	Me enfermé, y por eso me operaron.
Yajtsumëë yëꞌë kraa ku jyantemy myëmeech opyënë.	Manda a encarcelar a ese joven porque le roba a cualquiera.
Tsëk yëꞌë nëë jut yajwaatsëm.	Vamos a limpiar el pozo.
Të ëëch ndeety ja naax yajwaꞌxy.	Mi padre dividió el terreno.
Të ndeetyꞌap ja xëdëꞌñ yajwaꞌxy, yꞌokꞌuunk ajxy të myoꞌoy.	Mi abuelo repartió el dinero, y se lo dio a sus nietos.
Patiidë jaduꞌun ja yꞌuunk ajxy yajxëëbejt Pëjyꞌuunk.	No sé por qué le pusieron Florecilla a su hija.
Eep yëꞌë kiixy, jantemy yajxoon yëꞌë.	Mira a esa muchacha; es muy bonita.
Ja Carmela yajxoon yajpoj yajkeegëꞌëw  të yꞌëëy.	Carmela cantó muy bonito.
Yajyëbek yëꞌë mnëë këxyë.	Hierve toda tu agua.
Yëꞌë mdsëguꞌum weenë këꞌëk tuꞌuk xyajyuuwaꞌañ.	Que tu tío te preste un huarache.
Yëꞌë tsaa kruundëbë ujx yëꞌë të yajyuꞌxy.	El temblor movió la piedra enorme.
Tsëk yëꞌë tsëbox yajyuꞌxëm ween may kyaꞌay.	Vamos a sacudir el árbol del limón para que caigan muchos.
Ja kiixy uunk majk metsk jyomëjt ënajty të yakꞌabety ku ajxy të chooñ.	La niña había cumplido doce años cuando se fueron.
Ja yakꞌëxpëjkpë kabë kuꞌudujt myoꞌoy ja pikꞌënaꞌk ku myëchowët këꞌë waꞌxk aam.	La maestra no les da permiso a los niños para que cuenten con los dedos de las manos.
Tëëch ja nꞌuunk nyakjaty xex kuch të ngaꞌ aneꞌemy.	Hice a mi hijo necio porque no lo aconsejé.
Të yëꞌ adsej yëꞌë tsajkum yakjuty.	El pájaro carpintero hizo hoyos en el coco.
Yakjuun yëꞌ jëch, të yëꞌë anaxyë ñëëjëꞌëy.	Espesa esa masa porque ya está muy aguada.
Yakjuun yëꞌë mjoot ween jaduꞌun ajxy kaꞌa xchaach tunët.	Endurece tu corazón para que no te hagan sufrir.
Jim ja kiixy ajxy jyëëy xyuꞌuch nëmetskë ku ja tyeety ajxy të yakꞌoꞌkëxë.	Allí las dos muchachas lloraron con amargura porque su padre fuera asesinado.
Cham kabë tsik nii maa, të ja jëyaꞌay kyëxy yakꞌoꞌoky.	Ahora ya no hay tejones aquí porque la gente se los acabó.
Min yam mach cham ndënaꞌayën.	Ven aquí adonde estoy parado.
Amëjëëpy ja waj uunk ku yeeky.	El becerro se pone más grande a medida que crece.
Tëëch yëꞌë nꞌuunk yeeky yꞌabety, të jaduꞌun myëmëꞌëñë naaxp.	Mi hijo ya dejó de crecer, y así se va a quedar chaparro.
Yeen yëꞌë mdoots ween yëꞌë doctor xyꞌuk ixy.	Saca la lengua para que el doctor la vea.
Kumënaky ja eemgyaaky ajxy yeky jim Këꞌën Yuuk.	Allá en Rancho Juárez dan los totopos baratos.
Yem yëꞌë jëën ween tyoyëꞌëk.	Sóplale a la lumbre para que encienda.
Ja Virginia ku jantemy yꞌanë paaty ñëwyinyemyëë.	Virginia siempre se abanica cuando hace mucho calor.
Yëbejp yëꞌë mnëë.	Tu agua está hirviendo.
Kap yëꞌë kraa tsëk mëmeꞌtsëm jantemy myëk yëduꞌun.	No vamos a robarle a este  yëduꞌun joven porque es muy fuerte.
Koj yëꞌë mëëy yaa ma ëëch ja ndëjk mëjkën.	Siembra el zacate aquí al lado de mi casa.
Ochuꞌtsnë ja tsaamk tsaꞌay.	Las mojarras asadas son sabrosas.
Yëꞌë pomada kap nëꞌëgë jyajy.	Esta pomada no arde.
Kabëch yëꞌ iik ndsoky kaj yajxoonë.	No quiero ese juguete porque no es bonito.
Yëꞌ Chee kaj nëkxaꞌañ, yaa yëꞌë myëmëꞌëy.	José no se va; él se queda aquí.
Yaa ma ëëch ndëjk yëꞌ Fabiola, jagooyë yëꞌë të myech.	Aquí en mi casa está Fabiola, solamente ella vino.
Yëꞌë jaduꞌun nbanëkxaanëm.	Vamos a ir a lo largo de este.
Yëꞌë tseey jantemy myay yëëm myëëdë.	Esa gallina tiene muchos cucuyuches.
Kaꞌ xyoꞌjeꞌxy yëꞌë tsaamk pajk.	No se te vayan a atorar las espinas del pescado.
Yoñ yëꞌë paxy, uk koon pux yëꞌë.	Esa vara está larga; córtala.
Yoꞌomp yëꞌë xëë xëëgopk jooty.	Los días se alargan en la sequía.
Jam ëxtëgëꞌë yoꞌdyaakëm.	Vámonos a practicar caminando hacia atrás.
Jantemy yoꞌt jajpy yëꞌë paꞌak HALLS.	Los caramelos HALLS refrescan la garganta.
Jantemy kyiixp yëꞌë yoꞌt jooty, kap oy mëdyaꞌagaꞌañ nii kyaꞌa kayaꞌañ.	Su garganta está tan hinchada que no puede hablar ni comer.
Yoꞌt toyëꞌp ëëch cham.	Tengo acidez ahorita.
Yoꞌx ja Jesucristo ja ñiꞌx kyopy ma ëjts këxypën.	Jesucristo se sacrifcó por nosotros.
Të ëëch yaa nyujy.	Ya me acostumbré aquí.
Uk yujkëꞌëw yëꞌë kach ween pikꞌënaꞌk kyaꞌa ijxy ma jeꞌe.	Alza la canasta para que los niños no vean en donde está.
Tsëk yëꞌë noky yujpëjkëm.	Vamos a alzar los libros.
Dios Teety, ëëch miich meeꞌxk nmëyujwaampy.	Dios Padre, yo te pido perdón.
Uk yujwiit yëꞌë ijxt, jantemy wyindipyëch ëëch.	Cierra la ventanilla porque soy friolenta.
Tëjtsp yëꞌë nëë, yujwits jëën këxp.	El agua se enfrió; súbela al fuego.
Ku ja yuu xñëmëtsët kaꞌa meꞌextuky, mgayëp.	Cuando tengas hambre, no te aguantes; puedes comer.
Yajpëdsëm yëꞌë kay yëꞌë yuꞌuch myakꞌijpyë.	Saca la comida que tienes escondida.
Pëdaꞌak yëꞌ oomy yuꞌuch tyuum.	Pon la pelota en un lugar no visible.
May ja tsuuk të pyëdsëmy yuꞌugyujk.	Salieron muchas ratas de en medio del desmonte.
Kap tsëk yuu jëëyëm, jweꞌe tsëk ja Dios mëgapxëm.	No vamos a llorar de hambre; en cambio, vamos a orar a Dios.
Ëyoop ajxy jim yëꞌë ajxy jim tsënaabyë yuuk jooty.	Los que viven en la montaña son pobres.
Mayë adsej ma yëꞌë yuukën.	Hay muchos pájaros carpinteros en el bosque.
Kap pën ja yuuk kuutpy jëëꞌxy.	Nadie come los aguacates silvestres.
Nii pën chënaꞌawaꞌañ ma yëꞌë yuuk tunën.	Nadie quiere vivir en el cerro, en el bosque.
Yuunk yëꞌë maank të jyaty, oy yëꞌë mjëëꞌxaꞌañ.	El mango se puso blando, y ya lo puedes comer.
Yuunk ajxy mëdyaꞌak ku ajxy xyꞌojët.	Hablen en voz baja porque si no, les van a regañar.
Yuunk yoꞌoy ku mgëdaawët.	Camina despacio para que no te caigas.
Omyënaajë ja yuu ja paꞌam ajxy nmëëtꞌadaanëm.	Siempre vamos a tener enfermedades.
Tuꞌu yuꞌuts ja tuk wit.	Esconde la ropa vieja en el camino.
Nëjuxtujyë ajxy nëkxaanëm yuꞌubë.	Solamente siete vamos a ir a machetear.
Tsëk yuuwëm jaboom.	Vamos a rozar mañana.
Nëkx ja yuꞌuy anoꞌogëꞌëw, kap oy të tyoy.	Ve a requemar el desmonte porque no se quemó bien.
Aamy kyoots ja muꞌuky jëyaꞌay ajxy të xyuxy.	Los borrachos me despertaron anoche.
